ĐẠI HỌC BÁCH KHOA HÀ NỘI
TRƯỜNG HÓA VÀ KHOA HỌC SỰ SỐNG
-----------------------

ĐỒ ÁN TỐT NGHIỆP
Nghiên cứu xúc tác Cu-Ni/MIL-101 và UiO-66 
định hướng ứng dụng cho phản ứng chuyển hoá trực tiếp Metanol và CO2 thành DMC

NGUYỄN THỊ HÀ AN
An.NTH211622@sis.hust.edu.vn
Ngành Kỹ thuật Hóa học
Chuyên ngành Công nghệ Hữu cơ – Hóa dầu

Giảng viên hướng dẫn:	PGS.TS. Phạm Thanh Huyền	_____________
Chữ ký của GVHD
Nhóm chuyên môn	Công nghệ Hóa dầu và Khí	
Khoa	Kỹ thuật Hóa học	






HÀ NỘI 7/2025 
NHIỆM VỤ NGHIÊN CỨU ĐỒ ÁN TỐT NGHIỆP
Họ và tên: Nguyễn Thị Hà An
Mã số sinh viên: 20211622
Lớp: Kỹ thuật hóa học 03
Khóa: 66

	Nội dung nghiên cứu: Nghiên cứu xúc tác Cu-Ni/MIL-101 và UiO-66 định hướng ứng dụng cho phản ứng chuyển hoá trực tiếp Metanol và CO2 thành DMC
	Nhiệm vụ nghiên cứu:
	Tổng quan về MIL-101, UiO-66 và xúc tác cho phản ứng chuyển hoá trực tiếp metanol và CO2 thành DMC
	Tổng hợp và đặc trưng UiO-66, so sánh với MIL-101
	Tổng hợp xúc tác Cu-Ni/UiO-66, thử hoạt tính với phản ứng chuyển hoá trực tiếp metanol và CO2 thành DMC (so sánh với xúc tác Cu-Ni/MIL-101)
	Ngày giao nhiệm vụ: 2/2025
	Ngày hoàn thành nhiệm vụ: 7/2025			



Trưởng Nhóm chuyên môn
(Ký và ghi rõ họ tên)	Giảng viên hướng dẫn
(Ký và ghi rõ họ tên)    
	

PGS.TS. 
Phạm Thanh Huyền





LỜI CẢM ƠN
Trong quá trình tìm hiểu và thực hiện nghiên cứu, em đã hoàn thành Đồ án Tốt nghiệp với đề tài là " Nghiên cứu xúc tác Cu-Ni/MIL-101 và UiO-66 định hướng ứng dụng cho phản ứng chuyển hoá trực tiếp Metanol và CO2 thành DMC" 
Trước hết, em xin kính gửi lời cảm ơn chân thành tới PGS.TS. Phạm Thanh Huyền - người đã hướng dẫn và chỉ bảo tận tình cho em về cả lý thuyết và thực nghiệm trong quá trình thực hiện Đồ án Tốt nghiệp này cũng như trong suốt gần 2 năm làm nghiên cứu dưới sự hướng dẫn của cô. Em cũng xin cảm ơn chị Nghiên cứu sinh Lê Thị Hải Yến đã hết lòng hướng dẫn và giúp đỡ em trong suốt quá trình thực hiện Đồ án. 
Tiếp theo, em xin chân thành cảm ơn tới GS Lê Minh Thắng và tập thể các anh, chị và các bạn ở Trung tâm Xúc tác Việt Đức GEVICAT và Dự án SAHEP - Đại học Bách khoa Hà Nội đã tạo nhiều điều kiện thuận lợi cho em trong quá trình thực hiện đề tài nghiên cứu. 
Cuối cùng, em xin bày tỏ lòng biết ơn sâu sắc đến gia đình, các thầy cô giáo và bạn bè vì đã động viên, giúp đỡ em trong suốt quá trình học tập và nghiên cứu tại Đại học BKHN và quá trình làm Đồ án Tốt nghiệp. 
Trong quá trình thực hiện đồ án sẽ không tránh khỏi những sai sót vì vậy em mong các thầy và cô thông cảm và góp ý cho em để bản Đồ án này được hoàn thiện hơn. 
Hà Nội, ngày  tháng 07 năm 2025
                                                                                        Sinh viên            


                                                                                                 Nguyễn Thị Hà An
 
MỤC LỤC

NHIỆM VỤ NGHIÊN CỨU ĐỒ ÁN TỐT NGHIỆP	2
LỜI CẢM ƠN	3
MỤC LỤC	4
DANH MỤC BẢNG BIỂU	8
LỜI MỞ ĐẦU	10
CHƯƠNG I: TỔNG QUAN	11
I. Tổng quan về DMC	11
I.1 Tính chất của DMC	11
I.2 Ứng dụng của DMC	12
I.3 Vai trò của quá trình chuyển hóa DMC	12
I.4 Các phương pháp tổng hợp DMC	13
II. Các xúc tác sử dụng cho quá trình tổng hợp trực tiếp DMC	16
II.1 Cacbonat kim loại	16
II.2 Oxit kim loại	18
II.3 Xúc tác kim loại mang trên chất mang	19
III. Vật liệu MIL – 101 và UiO - 66	21
III.1. Giới thiệu vật liệu MIL – 101	21
III.2. Giới thiệu vật liệu UiO – 66	26
IV. Định hướng nghiên cứu	32
IV.1. So sánh cấu trúc MIL – 101 (Cr) và UiO – 66	32
IV.2 Định hướng nghiên cứu	34
CHƯƠNG II: THỰC NGHIỆM	35
I. Tổng hợp MIL-101	35
I.1 Hóa chất và dụng cụ	35
I.2 Quy trình tổng hợp MIL-101 (Cr)	35
II. Quy trình tổng hợp UiO - 66	36
II.1 Hóa chất và dụng cụ	36
II.2 Quy trình tổng hợp	36
III. Quy trình tổng hợp CuNi/MIL – 101 và UiO – 66	37
•	IV. Các phương pháp đo đặc trưng	38
•	IV.1 Nhiễu xạ tia Rơnghen (X-ray diffraction, XRD)	38
IV.2 Kính hiển vi điện tử quét SEM - EDS	40
IV.3 Đẳng nhiệt hấp phụ - khử hấp phụ nitơ	42
V. Phương pháp GC-MS phân tích kết quả thực nghiệm	44
VI. Quá trình tổng hợp DMC	45
CHƯƠNG III: KẾT QUẢ VÀ THẢO LUẬN	47
I. Nghiên cứu các yếu tố ảnh hưởng đến quá trình tổng hợp UiO – 66. So sánh với MIL - 101	47
I.1 Ảnh hưởng của thời gian tổng hợp xúc tác	47
I.2 Ảnh hưởng của tỷ lệ muối tiền chất/H2BDC	48
I.3 Ảnh hưởng của muối tiền chất	50
I.4 Ảnh hưởng của chất tạo khung (modulator)	52
I.5 So sánh với MIL – 101 (Cr)	53
I.5.1 Thành phần pha	53
I.5.2 Hình thái vật liệu	55
I.5.3 Diện tích bề mặt	56
I.5.4 Thành phần nhóm chức	58
I.5.5 Phân tích nhiệt trọng lượng	59
II. Đặc trưng của vật liệu 4Cu-1Ni/MIL – 101 và 4Cu-1Ni/UiO - 66	61
II.1 Đặc trưng của vật liệu Cu-Ni/UiO - 66	61
II.1.1 Thành phần pha	61
II.1.2 Phân bố kim loại trên bề mặt chất mang	62
II.1.3 Phổ FTIR	64
II.2 Đặc trưng vật liệu 4Cu-1Ni/ MIL - 101	65
II.2.1 Thành phần pha	65
II.2.2 Hình thái vật liệu	65
II.2.3 Đường đẳng nhiệt hấp phụ- nhả hấp phụ Nitơ	66
II.2.4 Phân bố kim loại trên bề mặt chất mang	67
III. Kết quả ứng dụng xúc tác cho phản ứng chuyển hóa trực tiếp DMC từ CO2 và Methanol.	67
III.1 Kết quả phản ứng	67
III.2 Dự đoán hướng phản ứng	69
III.2.1 Sự xuất hiện các sản phẩm phụ	69
KẾT LUẬN	75
TÀI LIỆU THAM KHẢO	76

 
DANH MỤC HÌNH ẢNH
Hình 1.1 Độ ổn định của xúc tác Cu-Ni/CNTs [23]	18
Hình 1.2 Cấu trúc của MIL (A) MIL-100, (B) MIL-101, (C) MIL-53, và (D) MIL-68 [27]	21
Hình 1.3 Các đơn vị cấu trúc khung mạng của MIL – 101 (Cr) [30]	22
Hình 1.4 Sơ đồ các cửa sổ ngũ giác và lục giác trên MIL – 101 (Cr) [14]	23
Hình 1.5 Các ứng dụng của MIL – 101 (Cr) hiện nay [34]	
Hình 1.7 (a) cụm kim loại; (b) cấu trúc fcu; (c) biểu diễn đơn giản hóa cấu trúc UiO - 66	28
Hình 1.8 Ứng dụng UiO – 66 trong hấp phụ	
Hình 2.1: Quy trình tổng hợp MIL – 101 [43]	35
Hình 2.2 Quy trình tổng hợp UiO 66 [44]	37
Hình 2.3 Quy trình tổng hợp Cu-Ni/MIL – 101 hoặc UiO 66 [44]	37
Hình 2.4 Sơ đồ tia tới và tia phản xạ trên mạng tinh thể [44]	39
Hình 2.5 Sơ đồ cấu tạo chung của hệ đo nhiễu xạ tia X	40
Hình 2.7 Máy đo JEOL JCM-7000 NeoScope™ Benchtop	42
Hình 2.8 Đồ thị biểu diễn sự biến thiên của P/[V(Po – P)] theo P/Po.	43
Hình 2.9 Hệ phản ứng tạo DMC thực tế	46
Hình 3.1 Giản đồ XRD của mẫu UiO 66 -  ZrOCl2_16h và UiO 66 -  ZrOCl2_16h	
Hình 3.2 Giản đồ XRD nghiên cứu ảnh hưởng của tỷ lệ muối Zr/ H2BDC	
Hình 3.3 Đường đẳng nhiệt hấp phụ - giải hấp phụ Nito tại 77K nghiên cứu ảnh hưởng tỷ lệ muối Zr/H2BDC	
Hình 3.4 Giản đồ XRD của vật liệu UiO 66_ZrCl4 và UiO 66_ZrOCl2	
Hình 3.5 Đường đẳng nhiệt hấp phụ - giải hấp phụ Nito tại 77K nghiên cứu ảnh hưởng của muối tiền chất	
Hình 3.6 Giản đồ XRD của các mẫu UiO – 66 với các modulator	
Hình 3.7  Đường đẳng nhiệt hấp phụ - giải hấp phụ Nito tại 77K nghiên cứu ảnh hưởng của modulor	
Hình 3.8 Giản đồ XRD của UiO - 66	54
Hình 3.9 Giản đồ XRD của MIL - 101	54
Hình 3.10 Ảnh  SEM của vật liệu UiO - 66	56
Hình 3.11 Ảnh SEM của vật liệu MIL - 101	56
Hình 3.12 Đường đẳng nhiệt hấp phụ - nhả hấp phụ Nito của vật liệu UiO – 66 và MIL – 101 tại 77K.	57
Hình 3.13 Đường cong phân bố mao quản của vật liệu MIL – 101 và UiO - 66	57
Hình 3.14 Phổ FTIR của hai vật liệu MIL – 101 và UiO - 66	59
Hình 3.15 Đường cong phân tích nhiệt trọng lượng (TGA) của MIL – 101 (Cr) – HNO3	60
Hình 3.16 Giản đồ XRD của vật liệu 4Cu-1Ni/UiO – 66 và UiO - 66 	60
Hình 3.17 Kết quả phổ tán xạ năng lượng tia X (EDS)	63
Hình 3.18 Phổ FTIR của vật liệu 4Cu-1Ni/UiO – 66 và UiO – 66.	64
Hình 3.19 Giản đồ XRD của mẫu MIL – 101 và 4Cu-1Ni/MIL - 101.	64
Hình 3.20 Ảnh SEM của vật liệu MIL – 101(a) và 4Cu-1Ni/MIL – 101 (b).	64
Hình 3.21 Đường đẳng nhiệt hấp phụ - nhả hấp phụ N2 của MIL – 101 (Cr) và 4Cu-1Ni/MIL – 101 (Cr)	66
Hình 3.22 Kết quả phổ tán xạ năng lượng tia X (EDS)	67
Hình 3.23 Kết quả thử hoạt tính các xúc tác cho phản ứng chuyển hóa trực tiếp DMC từ CO2 và Metanol	69
Hình 3.24 Sắc kí đồ và MS tại thời gian lưu RT 2.20 (MS chuẩn của DMM trong box)	70
Hình 3.25 Sắc kí đồ và MS tại thời gian lưu RT 2.20 (MS chuẩn của DMM trong box)	70
Hình 3.26 Cơ chế phản ứng dehydro hóa Methanol [50]	73
Hình 3.27 Dự đoán hướng phản ứng chuyển hóa trực tiếp DMC từ CO2 và Methanol	73
 
DANH MỤC BẢNG BIỂU
Bảng 1.1	Tính chất vật lý của DMC [1]	12
Bảng 1.2	Các chất xúc tác Cacbonat kim loại sử dụng tổng hợp DMC	18
Bảng 1.3	So sánh cấu trúc vật liệu MIL – 101 và UiO - 66	32
Bảng 3.1	Tổng hợp các xúc tác	60
Bảng 3.2	Tổng hợp kết quả phản ứng	71



































DANH MỤC CÁC CHỮ VIẾT TẮT
BET 	Brunauer-Emmet-Teller 
DMF 	N,N-dimethylformamide 
FTIR 	Fourier Transformaed Infrared Spectroscopy 
H2BDC 	Terephthalic acid [1,4-benzene dicarboxylate] 
IUPAC 	International Union of Pure and Applied Chemistry 
MIL 	Materiau de l'Institut Lavoisier 
MOF 	Metal-organic frameworks 
UIO	University of Oslo
MW 	Microwave 
SEM 	Scanning electron microscope 
TEM 	Transmission Electron Microscopy 
TGA 	Thermogravimetry analysis 
XRD 	X-ray diffraction 
HKUST-1	HongKong University of Science and Technology- 1
ZIF 	Zeolitic imidazolate framework 
DMM	Di Methoxy Methane
TMM	Tri Methoxy Methane
  
LỜI MỞ ĐẦU
Hiện tượng gia tăng khí thải CO2 từ việc sử dụng năng lượng từ nhiên liệu hóa thạch đã dẫn đến các vấn đề môi trường nghiêm trọng tại Việt Nam những năm sau thời kỳ Đổi mới. Việc thu hồi và ứng dụng CO2 trở nên quan trọng, các tổ chức và nghiên cứu trên thế giới đang tìm kiếm cách hiệu quả để chuyển hóa CO2 thành các hợp chất có giá trị. Quá trình này đối mặt với thách thức về tính chọn lọc và hiệu suất năng lượng, có những phương pháp xúc tác khác nhau đã được thử nghiệm. 
MIL-101 và UiO-66 là những vật liệu khung hữu cơ kim loại (MOFs) nổi bật nhờ diện tích bề mặt riêng lớn và thể tích mao quản cao. Nhờ những đặc tính này, chúng được sử dụng làm chất mang trong các hệ xúc tác cho phản ứng chuyển hóa trực tiếp CO₂ và methanol thành dimethyl carbonate (DMC). Trong đồ án này, hai loại MOFs trên đã được tổng hợp và khảo sát khả năng xúc tác, nhằm so sánh hiệu quả chuyển hóa và độ chọn lọc DMC giữa các hệ xúc tác khác nhau. Từ đó, lựa chọn được hệ xúc tác tối ưu cho phản ứng tổng hợp DMC trực tiếp từ CO₂ và methanol.
Từ những phân tích trên, đề tài " Nghiên cứu xúc tác Cu-Ni/MIL-101 và UiO-66 định hướng ứng dụng cho phản ứng chuyển hoá trực tiếp Metanol và CO2 thành DMC" được lựa chọn. Những nội dung nghiên cứu bao gồm:
	Tổng hợp MIL-101 và UiO – 66 bằng phương pháp thủy nhiệt, đưa thành công lưỡng kim Cu-Ni lên vật liệu đã tổng hợp được.
	Khảo sát các ảnh hưởng thời gian, muối tiền chất, tỷ lệ muối/H2BDC, chất tạo khung (modulator)… trong quá trình tổng hợp UiO – 66.
	Nghiên cứu hoạt tính xúc tác bằng cách đánh giá hiệu suất/độ chọn lọc sản phẩm chính DMC của vật liệu Cu-Ni/MIL – 101 và Cu-Ni/UiO - 66.
Ngoài phần MỞ ĐẦU và TÀI LIỆU THAM KHẢO, Đồ án gồm:
Chương 1: Tổng quan: Trình bày về DMC; các xúc tác sử dụng cho quá trình tổng hợp trực tiếp DMC; việt liệu MIL – 101 và UiO – 66…
Chương 2: Thực nghiệm: Trình bày quá trình tổng hợp vật liệu MIL -  101 và UiO – 66; quy trình tổng hợp Cu-Ni/MIL – 101 và UiO – 66; quá trình tổng hợp DMC
Chương 3: Kết quả và thảo luận: Bao gồm các kết quả nghiên cứu các yếu tố ảnh hưởng đến quá trình tổng hợp UiO – 66; các kết quả đo đặc trưng vật liệu UiO – 66 và MIL – 101; các kết quả đo đặc trưng vật liệu 4Cu-1Ni/UiO – 66 và MIL – 101; các kết quả phản ứng chuyển hóa tạo DMC được tính toán dựa vào độ chuyển hóa và độ chọn lọc.
Chương 4: Kết luận
CHƯƠNG I: TỔNG QUAN
I. Tổng quan về DMC
I.1 Tính chất của DMC
a) Tính chất vật lý của DMC
Dimetyl cacbonat (DMC) là một hợp chất hóa học có công thức (CH3O)2CO.
Ở nhiệt độ phòng, DMC là chất lỏng không màu, dễ cháy, trong suốt và hơi ngọt. DMC có thể tạo ra hỗn hợp đẳng phí với nước mặc dù nó chỉ tan ít trong nước. Hầu hết các dung môi hữu cơ, bao gồm rượu, ete và xeton, đều có thể trộn được với DMC. Sức căng bề mặt cao, độ nhớt thấp và hằng số điện môi thấp làm cho DMC trở thành một dung môi tuyệt vời.
Bảng 1.1: Tính chất vật lý của DMC [1]
Thông số	Đặc trưng
Nhiệt độ nóng chảy	4oC
Điểm sôi	90.1oC (0.1 MPa)
Mật độ (d420)	1.069 g/ml
Trọng lượng phân tử	90.07
Điểm chớp cháy	21.7oC (cốc hở) 16.7oC (cốc kín)
Chỉ số khúc xạ	nD20 =1.3687
Nhiệt cháy	3452 kcal/kg
Trị số octan nghiên cứu	110
Trị số octan động cơ	97
Độ nhớt (20oC)	0.664 mPas
Áp suất tới hạn	4.57 MPa
Nhiệt độ tới hạn	539.0 K
Nhiệt hóa hơi 	8382 kJ/kmol
Tỷ trọng tương đối	3.1
Giới hạn nổ	3.8% -21.3%
b) Tính chất hóa học DMC
Các nhóm chức hóa học -CH3, -OCH3, -OCO-, -CO- và -COOCH3 có thể được tìm thấy trong các phân tử DMC. Do đó, DMC có khả năng bị metyl hóa, metoxyl hóa và cacbony hóa. DMC có thể thay thế các hóa chất có độc tính cao như phosgen (COCl2), dimetyl sulfat ((CH3)2SO4) và metyl cloroformat (ClCOOCH3).
c) Độc tính của DMC
DMC ít độc hại, do đó, DMC là nguyên liệu hóa học xanh phổ biến được công nhận là không độc hại ở Châu Âu vào năm 1992. Liên minh Châu Âu và các tổ chức quốc tế khác gần đây đã công nhận DMC là dung môi ít độc hại và nghiên cứu về DMC đã phát triển nhanh chóng trong những năm gần đây [2].
I.2 Ứng dụng của DMC
DMC được sử dụng rộng rãi trong các ứng dụng công nghiệp và hóa học [1]
	Hóa chất trung gian: DMC được sử dụng làm hóa chất trung gian trong sản xuất polycacbonat, polyurethane và chất kết dính dựa trên polycacbonat. Nó cũng được sử dụng để tạo ra các hợp chất hữu cơ khác.
	Môi trường phản ứng: DMC được sử dụng làm dung môi phản ứng trong các phản ứng hóa học như metyl hoá, cacbonyl hóa, transester hóa và các phản ứng trùng hợp.
	Dung môi: DMC là một dung môi chất lượng cao được sử dụng trong các ứng dụng như sơn, mực in và chất tẩy rửa. Nó thường được sử dụng thay thế cho các dung môi truyền thống như etyl axetat, axeton, metyl etyl xeton và toluen bởi vì ít độc hại hơn.
	Chất phụ gia xăng: DMC có thể được sử dụng như một chất phụ gia cho xăng, giúp giảm ô nhiễm không khí và cải thiện hiệu suất đốt cháy.
	Sản xuất lithium-ion: DMC được sử dụng trong quá trình sản xuất pin lithium-ion, đặc biệt là trong việc hòa tan các muối lithium để tạo ra dung dịch điện phân.
I.3 Vai trò của quá trình chuyển hóa DMC
Ngày nay, vấn đề xử lý khí thải CO2 nhằm giảm thiểu hiệu ứng nhà kính là một trong những mối quan tâm lớn về môi trường liên quan đến biến đổi khí hậu. Có nhiều phương án để xử lý khí thải CO2 như: tăng hiệu suất sử dụng năng lượng, chuyển sang sử dụng năng lượng tái tạo, thực hiện thu hồi và lưu trữ carbon, sử dụng phương tiện giao thông công cộng... Trong đó, một trong số những biện pháp thu hút nhiều sự quan tâm nhất là chuyển hoá CO2 thành các sản phẩm công nghiệp hữu ích, có tiềm năng hỗ trợ trong quá trình chuyển đổi sang nền kinh tế xanh. Do tính chất trơ và hóa trị cao của nguyên tử cacbon, việc phát triển các quy trình để chuyển đổi CO2 thành cacbonat hữu cơ như cacbamat, urê, cacbonat tuần hoàn, glycerol cacbonat, dimetyl cacbonat và polycacbonat được coi là đầy hứa hẹn từ quan điểm sử dụng CO2 và năng lượng đầu vào thấp [3]. Trong đó, phương pháp tổng hợp dimetyl cacbonat (DMC) đã thu hút nhiều sự quan tâm do tính chất bền vững với môi trường và ứng dụng rộng rãi trong nhiều lĩnh vực.
Hiện nay, nhu cầu toàn cầu về dimetyl cacbonat (DMC) đang tăng với tốc độ 6,9% mỗi năm cho các ứng dụng chính như nguyên liệu sản xuất nhựa polycacbonat, làm chất điện phân trong pin lithium-ion, làm dung môi hợp chất hữu cơ dễ bay hơi (VOCs), làm chất trung gian hóa học cho polyurethan và tiềm năng sử dụng nó làm phụ gia nhiên liệu cho động cơ diesel để giảm ô nhiễm [4]. DMC được coi là hóa chất xanh vì độc tính thấp, dễ phân hủy và có thể trộn với nước. Nó có thể thay thế các hóa chất gây ung thư, chẳng hạn như diclometan và dimetyl sunfat, thường được sử dụng cho các phản ứng cacbonyl hóa và chuyển hóa este. 
I.4 Các phương pháp tổng hợp DMC 
I.4.1 Phương pháp phosgene hóa
	COCl2 + 2CH3OH → (CH3O)2CO + 2HCl	( 0.1)

Trong phương pháp này, metanol có thể trải qua quá trình cacbonyl hóa bằng phosgen và sau đó được kết hợp với một metanol khác để tạo ra DMC với hiệu suất lần lượt là khoảng 82% và 85%, được tính theo metanol và phosgen [5]. Quá trình này có thể xảy ra ở 0°C trong dung môi khan, chẳng hạn như toluen hoặc diclometan, với sự có mặt của pyridin hoặc bazơ vô cơ làm bẫy axit clohydric để chuyển trạng thái cân bằng phản ứng theo hướng hình thành DMC. Trong trường hợp không có pyridin hoặc bazơ vô cơ, nhiệt độ phản ứng phải tăng lên 50–100°C. Mặc dù các điều kiện của quy trình rất đơn giản nhưng công nghệ này có nhiều nhược điểm, chẳng hạn như việc sử dụng phosgen rất độc làm chất phản ứng và sự ăn mòn thiết bị nghiêm trọng do sản phẩm phụ là HCl. Vì vậy, việc sử dụng phương pháp này đã bị hạn chế trong những năm gần đây.
I.4.2 Chuyển hóa este
Bước 1:
	 

(0.2)

Bước 2:
	 

(0.3)
Vào những năm 1990, phương pháp chuyển hóa este hai bước đã được công nghiệp hóa bởi các công ty như Texaco (Mỹ), Shell (Hà Lan) và các công ty khác ở Trung Quốc. Bước đầu tiên được thực hiện trong điều kiện thông thường với khả năng chuyển hóa gần như 100% etylen oxit và độ chọn lọc etylen cacbonat. Tuy nhiên, phản ứng tiếp theo giữa etylen cacbonat và metanol là bước xác định tốc độ phải trải qua các điều kiện bất lợi trong toàn bộ quá trình [6]. Nhiều chất xúc tác đồng thể đã được phát triển thành công trong quá trình chuyển hóa este. Những chất xúc tác này bao gồm các amin bậc ba, chất lỏng ion, và các phức kim loại chuyển tiếp của titan, zirconi và thiếc. Tuy nhiên, phương pháp này phải chịu chi phí nguyên liệu thô cao, cụ thể là oxit etylen hoặc oxit propylen thu được từ ngành dầu khí. Chất phản ứng của etylen oxit hoặc propylen oxit cũng được tổng hợp thông qua quá trình clo hóa, gây độc cho môi trường và gây ô nhiễm đáng kể [7]. Hơn nữa, trạng thái cân bằng phản ứng có lợi cho các chất phản ứng. Đặc tính này hạn chế việc sản xuất DMC và gây ra vấn đề phân tách tiếp theo đối với hỗn hợp sản phẩm/chất phản ứng, dẫn đến tăng thêm chi phí sản xuất [8]. Do đó, mặc dù phần lớn DMC trên thị trường được sản xuất bằng phương pháp chuyển hóa este công nghiệp, nhưng vẫn còn nhiều vấn đề trong quy trình này cần được giải quyết.
I.4.3 Phương pháp cacbonyl hóa oxy hóa methanol pha lỏng
2CuCl + CH3OH + 1/2O2 → 2Cu(OCH3)Cl + H2O
2Cu(OCH3)Cl + CO → (CH3O)2CO + 2CuCl	(1.4)
(0.5)

Phương pháp cacbonyl hóa oxy hóa metanol pha lỏng với Cu(I) clorua làm chất xúc tác là một quy trình công nghiệp mang tính kinh tế để tổng hợp DMC. Phương pháp này được Công ty Enichem (Ý) công nghiệp hóa vào năm 1983. Quá trình bay hơi sản phẩm được hỗ trợ nhờ khả năng tỏa nhiệt mạnh của phản ứng (ΔH500°C = −318 kJ/mol), cho phép loại bỏ các sản phẩm và chất phản ứng dư thừa không phản ứng khỏi lò phản ứng. Tuy nhiên, trong hệ thống này, O2 có khả năng tạo ra nước dưới dạng sản phẩm phụ, làm giảm tính ổn định của chất xúc tác [9]. O2 vẫn là chất phản ứng hạn chế do nguy cơ gây nổ; vụ nổ có thể xảy ra khi hàm lượng O2 vượt quá 4 mol% ở những vùng mà CO là thành phần chính. Việc đưa vào O2 dẫn đến việc tạo ra sản phẩm phụ là CO2 làm giảm khả năng chuyển đổi metanol. Sự có mặt của chất xúc tác Cu(I) clorua gây ra sự sản sinh một lượng lớn HCl trong lò phản ứng; mức HCl tăng lên này có thể thúc đẩy sự ăn mòn thiết bị dưới tác động đồng thời của HCl và nước. Do đó, nhiều vấn đề vẫn cần được giải quyết mặc cho phương pháp cacbonyl hóa oxy hóa metanol pha lỏng được công nghiệp hoá.
I.4.4 Phương pháp phân giải ure
NH2CONH2 + CH3OH → NH2COOCH3 + NH3
NH2COOCH3 + CH3OH → (CH3O)2CO + NH3	(1.6)
(1.7)
Vào cuối những năm 1990, phương pháp phân giải urê trong tổng hợp DMC đã được phát triển thành công. Với lợi thế về nguồn tài nguyên dồi dào và chi phí thấp, phương pháp phân giải rượu urê đã thu hút được sự quan tâm đáng kể của các nhà nghiên cứu quốc tế. Nên tránh sử dụng hỗn hợp đẳng phí bậc ba metanol-nước-DMC do không tạo thành nước, giúp đơn giản hóa các quá trình tách tiếp theo. Phương pháp tổng hợp bao gồm hai bước, trong đó metylcacbamat là chất trung gian. Bước đầu tiên là tạo ra chất trung gian metylcacbamat bằng metanol và urê ở 100°C. Chất trung gian metylcacbamat tiếp tục phản ứng với metanol để tạo thành DMC ở nhiệt độ từ 180°C đến 190°C. Tương tự như trong quá trình chuyển hóa este, năng lượng tự do Gibbs cao trong quá trình này (ΔG100°C = 13,8 kJ/mol) chuyển trạng thái cân bằng phản ứng, không có lợi cho sự hình thành sản phẩm. Cho rằng phản ứng là phản ứng thu nhiệt, việc tăng nhiệt độ phản ứng có thể thúc đẩy hiệu quả trạng thái cân bằng phản ứng để tạo thuận lợi cho sự hình thành sản phẩm. Việc loại bỏ kịp thời sản phẩm phụ NH3 khỏi hệ thống phản ứng cũng có thể làm thay đổi trạng thái cân bằng phản ứng. Hai bước riêng biệt cũng có thể được xúc tác bằng hỗn hợp cân bằng mol của axit Lewis, chẳng hạn như Al(iBu)2H, và bazơ Lewis, chẳng hạn như PPh3, để thu được sản phẩm DMC mong muốn [10].
I.4.5 Phương pháp tổng hợp trực tiếp từ CO2 và methanol
	CO2 + 2CH3OH → (CH3O)2CO +H2O	(0.8)

Xét về mặt hóa học thân thiện với môi trường, việc tổng hợp trực tiếp DMC bằng cách sử dụng CO2 làm nguyên liệu thu hút nhiều sự chú ý kể từ những năm 1980. Quá trình này được gọi là sự hóa hơi CO2. Việc sử dụng tài nguyên CO2, như một nguồn cacbon thay thế cho than đá, dầu mỏ và khí tự nhiên, có thể cung cấp các hóa chất có giá trị gia tăng cao và hạn chế thiệt hại môi trường. Tuy nhiên, CO2 là một phân tử bền. Việc kích hoạt và sử dụng CO2 vẫn còn nhiều thách thức do tính ổn định nhiệt động lực học và tính trơ động học của phân tử CO2 [11]. Những hạn chế về nhiệt động lực học có thể được giải quyết bằng cách thay đổi trạng thái cân bằng thông qua việc tạo áp suất cho CO2 và xác định khả năng khử nước hiệu quả. Do hiệu suất DMC vẫn thấp đáng kể khi không sử dụng chất khử nước, hai loại chất khử nước được sử dụng: chất không thể tái chế, chẳng hạn như orthoesters hoặc dicyclohexylcarbodiimide, và các chất có thể tái chế, chẳng hạn như acetal hoặc sàng phân tử. Trong trường hợp chất khử nước orthoester, Bu2Sn(OMe)2 là chất xúc tác hiệu quả đòi hỏi áp suất CO2 vượt quá áp suất tới hạn. Tuy nhiên, nhược điểm chính của việc sử dụng orthoesters hoặc dicyclohexylcarbodiimides chi phí cao làm chất khử nước vẫn tồn tại; những chất khử nước này khó tái sinh từ hỗn hợp chất phản ứng/sản phẩm. Đáng chú ý, việc bổ sung một lượng nhỏ chất xúc tác axit, chẳng hạn như Sc(OTf)3 hoặc Ph2NH2OTf, sẽ làm tăng đáng kể hiệu suất thu được DMC khi sử dụng acetal làm chất khử nước khi có mặt chất xúc tác Bu2Sn(OMe)2.
Các phương pháp tổng hợp DMC có một số nhược điểm như: Phosgen siêu độc được sử dụng làm chất phản ứng thô trong phương pháp phosgene hoá. Phương pháp chuyển hóa este phải chịu chi phí cao và ảnh hưởng đến môi trường do nguồn có hại của etylen oxit hoặc propylen oxit làm chất phản ứng. Trong quá trình cacbonyl hóa oxy hóa metanol ở pha lỏng, O2 được sử dụng để tổng hợp DMC, nhưng nó tạo ra H2O làm suy giảm nghiêm trọng tuổi thọ của chất xúc tác. Sự hình thành sản phẩm phụ CO2 xảy ra khi có mặt CO và O2 cũng làm giảm hiệu suất chuyển hóa metanol. Phương pháp phân giải rượu urê thành công tránh được metanol–hỗn hợp đẳng phí bậc ba nước-DMC vì không có nước được hình thành trong quá trình phản ứng. Tuy nhiên, năng lượng tự do Gibbs cao của phản ứng này cho thấy phản ứng trạng thái cân bằng có lợi cho các chất phản ứng, dẫn đến độ chuyển hóa thấp.
Trong số các phương pháp tổng hợp dimetyl cacbonat (DMC) hiện nay, phương pháp tổng hợp trực tiếp từ CO₂ và methanol được lựa chọn trong đồ án này vì nhiều lý do quan trọng. Trước hết, đây là phương pháp thân thiện với môi trường khi sử dụng trực tiếp khí CO₂ – một loại khí nhà kính – làm nguyên liệu đầu vào, góp phần giảm thiểu tác động của biến đổi khí hậu. Đồng thời, CO₂ và methanol đều là các nguyên liệu rẻ tiền, dồi dào, giúp tiết kiệm chi phí sản xuất và phù hợp với định hướng phát triển bền vững. Không giống như phương pháp phosgene hóa hay cacbonyl hóa sử dụng các hóa chất độc hại và dễ ăn mòn thiết bị, phương pháp tổng hợp trực tiếp không tạo ra các sản phẩm phụ nguy hiểm như HCl. Đây là một lợi thế lớn về mặt an toàn và bảo vệ môi trường. Mặc dù hiện tại hiệu suất của phương pháp này còn hạn chế do CO₂ là phân tử trơ và phản ứng thuận nghịch, nhưng với sự phát triển của các hệ xúc tác và chất khử nước hiệu quả, phương pháp tổng hợp trực tiếp hứa hẹn sẽ là hướng đi tiềm năng cho sản xuất DMC trong tương lai, phù hợp với xu thế của hóa học xanh và nền kinh tế tuần hoàn.
II. Các xúc tác sử dụng cho quá trình tổng hợp trực tiếp DMC
II.1 Cacbonat kim loại
Một số nghiên cứu cho thấy mối quan hệ giữa muối kim loại kiềm hoặc hợp chất kim loại chuyển tiếp và hoạt tính xúc tác. Người ta đã chứng minh rằng phản ứng tạo thành DMC dựa trên CO2 có thể được tăng cường bằng cách thêm một lượng nhỏ muối kiềm hoặc chất xúc tác kim loại chuyển tiếp [12]. Vì lý do này mà các nhà nghiên cứu đã chú ý nhiều đến quá trình khí hóa than và các quá trình liên quan đến chuyển hoá CO2. Đặc biệt, việc chuyển hoá CO2 thành các hóa chất có giá trị sử dụng cacbonat kim loại kiềm làm chất xúc tác. Trong số tất cả các phản ứng với sự có mặt CO2 được xúc tác bởi cacbonat kim loại, quá trình tổng hợp DMC trực tiếp từ metanol và CO2 đã được nghiên cứu rộng rãi. Hồng và cộng sự [13] đã phát triển các cacbonat kim loại cơ bản như kali, natri và liti cacbonat cho phản ứng tổng hợp DMC bằng cách sử dụng CH3I làm chất xúc tiến. Để loại bỏ nước khỏi hỗn hợp phản ứng 2,2-dimethoxypropane (DMP) đã được thêm vào làm chất khử nước để tăng cường tổng hợp DMC. Kali cacbonat với hiệu suất tạo thành DMC là 12% được phát hiện là chất xúc tác tốt nhất, K2CO3 cho thấy hoạt tính xúc tác cao gấp 4 lần so với natri hydroxit, kali hydroxit và natri cacbonat, ngược lại, hiệu suất rất thấp (0,3%) thu được đối với lithium cacbonat và lithium hydroxit. Trong một nghiên cứu khác, hoạt tính xúc tác của một số cacbonat kim loại như K2CO3, KHCO3, Na2CO3, (NH4)2CO3, Li2CO3, BaCO3, CaCO3, v.v. khi có mặt CH3I đã được nghiên cứu kỹ lưỡng [14]. Trong số đó, hiệu suất xúc tác cao nhất được quan sát thấy đối với chất xúc tác K2CO3 và dimetyl ether (DME) được phát hiện là sản phẩm phụ chủ yếu khi phân tích sản phẩm. Một loạt thí nghiệm đã được thực hiện để xác định áp suất phù hợp cho hiệu suất DMC cao, kết quả thu được tại 4,5 MPa và 8 MPa đạt hiệu quả tốt nhất. Điều thú vị là sự hình thành sản phẩm phụ (tức là DME) giảm khi áp suất CO2 tăng. Hơn nữa, lượng CH3I và kali cacbonat được thay đổi để kiểm tra sự ảnh hưởng đến sự hình thành DMC và DME. Người ta quan sát thấy rằng, chất xúc tác cacbonat kim loại bị mất hoạt tính trong quá trình phản ứng, trong khi CH3I có thể hoạt động như một chất phản ứng nhiều là hơn chất xúc tiến. Tuy nhiên, kết quả quan sát được trái ngược với cơ chế đề xuất về mặt lý thuyết trong đó CH3I tái sinh từ HI trung gian và metanol (Phương trình 1.9).
Sự tái tại thành CH3I từ phản ứng của HI và CH3OH sau khi hoàn thành phản ứng:
	CH3OH + HI -> CH3I + H2O	( 0.9)

Sau này Fang và cộng sự [15] cũng nghiên cứu hiệu suất của chất xúc tác K2CO3 và K3PO4 với sự có mặt của chất xúc tác CH3I. Hiệu suất DMC được tính toán dựa trên CH3I. Kết quả chỉ ra sự có mặt của CH3I trong phản ứng như một chất xúc tác phụ. Trong trường hợp này, một phần iodua được chuyển hóa thành chất trung gian KI, sau đó phản ứng với metanol bằng cách tái tạo CH3I. Do đó, hai bước quan trọng như hoạt hóa metanol và tái sinh CH3I từ chất trung gian iodua có liên quan đến quá trình này, chủ yếu phụ thuộc vào việc lựa chọn bazơ kim loại phù hợp, tức là K2CO3 hoặc K3PO4. Gần đây, hệ CO2/CH3OH/CH3I/H2O/CH3OC(O)OCH3 đã được sử dụng để nghiên cứu trạng thái pha và các thông số tới hạn của phản ứng. Trong thiết bị phản ứng gián đoạn, hệ thống phản ứng được mô phỏng bằng cách thay đổi các thành phần trên để kiểm tra ảnh hưởng của quá trình tổng hợp DMC từ CO2 và metanol. Cai và cộng sự [16] đã nghiên cứu hoạt tính xúc tác so sánh của các chất xúc tác cơ bản khác nhau như K2CO3, KOH và CH3OK và nhận thấy tác động gần như tương tự của CH3I trong chu trình xúc tác. Kết quả chứng tỏ rằng phản ứng ưu tiên con đường động học bậc nhất ở 353 K khi chỉ tính theo nồng độ CO2. Các tác giả quan sát thấy hoạt tính xúc tác giảm theo thứ tự sau: CH3OK > KOH > K2CO3. Bảng 1.2 cho thấy danh sách các chất xúc tác cacbonat kim loại được sử dụng để tổng hợp DMC trực tiếp.
Bảng 1.2 Các chất xúc tác cacbonat kim loại sử dụng tổng hợp DMC
Xúc tác	Chất xúc tiến	Nhiệt độ (oC)	Áp suất (MPa)	Sự hình thành DMC
K2CO3	CH3I, DMP	140	20	12%
CH3OK	CH3I	80	7.3	16.02%
II.2 Oxit kim loại
Oxit kim loại cho thấy ứng dụng rộng rãi trong nhiều lĩnh vực như hóa học, vật lý, khoa học vật liệu, v.v. Đặc biệt chúng rất hữu ích cho mục đích hấp phụ và xúc tác vì cả hai đều có tính chất oxi hóa - khử và axit/bazơ. Các đặc điểm sau đây được cho là cần thiết cho các chất hấp phụ hoặc chất xúc tác: (i) số orbitan còn trống của nguyên tử bề mặt, (ii) tính chất oxi hóa khử của vật liệu và (iii) trạng thái oxy hóa. Một số nghiên cứu chỉ ra rằng CeO2 và ZrO2 đã được sử dụng rộng rãi làm chất xúc tác cho tổng hợp DMC trực tiếp. Lần đầu tiên vào năm 1999, Tomishige và cộng sự sử dụng ZrO2 làm chất xúc tác cho quá trình tổng hợp trực tiếp DMC từ CO2 và metanol [19]. Các nghiên cứu cho thấy tốc độ hình thành DMC chủ yếu phụ thuộc vào hình thái và tính chất của zirconia và lượng DMC được tạo thành bị giới hạn bởi trạng thái cân bằng của phản ứng trong một khoảng thời gian. Hiệu suất DMC tăng khi tăng nồng độ ion Zr trong ZrO2, điều này chứng tỏ phản ứng chuyển hoá CO2 tạo thành DMC có thể diễn ra với sự có mặt các oxit kim loại có tính chất xúc tác. Tỷ lệ hình thành DMC cao nhất đạt được với zirconi hydroxit, được tiến hành ở nhiệt độ 673K. Nói cách khác, tốc độ hình thành DMC chủ yếu phụ thuộc vào ZrO2 hoặc cấu trúc tinh thể và sự phân bố các tâm axit/bazơ trên bề mặt ZrO2. Hiệu suất xúc tác cho việc tổng hợp DMC tương ứng với số lượng vị trí axit/bazơ có trong ZrO2. Phản ứng của ZrO2, CO2 và metanol tạo ra methoxy cacbonat là chất trung gian trong quá trình hình thành DMC.
Có nhiều báo cáo về hỗn hợp oxit CeO2–ZrO2 hoặc các chất xúc tác oxit cho quá trình tổng hợp DMC do các đặc tính đầy hứa hẹn của chúng. Tomishige và cộng sự đã tìm ra hỗn hợp xúc tác CeO2-ZrO2 có hoạt tính tốt và cho thấy nhiệt độ nung đóng vai trò quan trọng trong sự hình thành cấu trúc tinh thể và hiệu suất xúc tác [19]. Họ phát hiện ra rằng hoạt tính xúc tác tăng lên khi tăng nhiệt độ nung của chất xúc tác; tuy nhiên diện tích bề mặt riêng BET của chất xúc tác giảm khi tăng nhiệt độ nung. Hỗn hợp oxit CeO2-ZrO2 cho độ chọn lọc DMC tốt hơn nhưng độ chuyển hóa metanol rất thấp. Họ đã sử dụng DMP để loại H2O khỏi hỗn hợp phản ứng để nâng cao năng suất DMC. Việc trộn ZrO2 với CeO2 giúp cải thiện mạnh mẽ tính ổn định nhiệt và tính oxi hóa khử của ceria oxit tạo thành dung dịch rắn Ce1xZrxO2.
Ngoài ra, La và cộng sự đã điều chế được H3PW12O40/CexTi1-xO2 bằng quy trình sol-gel biến tính và sử dụng làm chất xúc tác cho phản ứng DMC. Trong bài báo này, ảnh hưởng của các vị trí axit/bazơ lên quá trình tổng hợp DMC được chứng minh là có mối tương quan với nhau [20].
II.3 Xúc tác kim loại mang trên chất mang
Xúc tác kim loại mang trên chất mang là một lĩnh vực nghiên cứu quan trọng trong tổng hợp Dimetyl Carbonat (DMC) trực tiếp từ CO2 và methanol. Trong hệ xúc tác này, kim loại đóng vai trò là tâm xúc tác chủ đạo thực hiện quá trình hoạt hóa các phân tử phản ứng, đặc biệt là CO₂ – một phân tử có tính trơ cao với năng lượng liên kết lớn [19]. Các ion kim loại mang tạo ra các tâm axit Lewis chưa bão hòa, có khả năng phân cực CO₂, làm tăng khả năng phản ứng của phân tử này với methanol [20]. Đồng thời, kim loại mang cũng có thể tương tác với nhóm hydroxyl của methanol, thúc đẩy quá trình tạo trung gian carbonat. Khi được phân tán trên bề mặt chất mang xốp như MOFs, các hạt kim loại mang còn giúp tăng diện tích tiếp xúc, ngăn chặn sự kết tụ, đồng thời duy trì độ bền và hiệu suất xúc tác trong điều kiện phản ứng khắc nghiệt. Nhờ đó, kim loại mang đóng vai trò then chốt trong việc tăng tốc độ phản ứng, cải thiện độ chọn lọc và nâng cao hiệu quả của hệ xúc tác. 
Thông thường lưỡng kim loại như Cu-Ni hoặc Cu-Fe, tạo nên thành phần hoạt động. Chất xúc tác Cu mang trên than hoạt tính (AC) biến tính bằng HNO3 đã được Zhang và các đồng nghiệp tạo ra [21], thu được các hạt Cu có đường kính trung bình 12 nm. Wu và cộng sự đã xem xét các pha hoạt động để làm tăng hiệu quả của chất xúc tác. Lưỡng kim Cu-Ni đã được tạo ra và chúng được xác nhận là có hoạt tính cao [22]. 
 
Hình 1.1 Độ ổn định của xúc tác Cu-Ni/CNTs [23]
Bian và cộng sự đã nghiên cứu chất xúc tác lưỡng kim Cu-Ni mang trên vật liệu ống nano carbon đa thành (MWCNT). Người ta phát hiện ra rằng bước kích hoạt rất quan trọng đối với quá trình xúc tác và trong quá trình nung, pha kim loại và pha hợp kim Cu-Ni được hình thành. Hiệu suất xúc tác của MWCNTs bị ảnh hưởng mạnh mẽ nhất bởi cấu trúc đặc biệt của chúng và bởi sự tương tác của các hạt kim loại với các chất mang [24]. Như được hiển thị trong Hình 1.4, sau 2,5 giờ phản ứng, độ chuyển hóa metanol giảm dần từ 4,4 xuống 4,3% và độ chọn lọc của DMC giảm dần từ 91,0 xuống 90,8%, nguyên nhân là do chất xúc tác bị mất dần hoạt tính. Độ chuyển hóa metanol tối đa 4% xảy ra ở 120oC và 1,2MPa với độ chọn lọc DMC là 91% được thực hiện trong lò phản ứng có lớp xúc tác cố định. Cho rằng các hạt kim loại hoạt động được phân bố đều trên bề mặt MWCNTs, việc sử dụng chất mang MWCNT là phương pháp thành công để đẩy nhanh tốc độ hoạt hóa của CO2.
Trong số các kim loại được sử dụng làm pha hoạt tính, hệ Cu–Ni được lựa chọn nhờ hiệu ứng cộng hưởng điện tử đặc biệt giữa hai thành phần. Kim loại Cu có khả năng hoạt hóa CO₂ thông qua trạng thái oxi hóa Cu⁺/Cu⁰, đồng thời xúc tiến liên kết với methanol để hình thành sản phẩm DMC. Trong khi đó, Ni có vai trò hỗ trợ, góp phần hoạt hóa liên kết C–H và C–O, đồng thời tăng khả năng khử và duy trì trạng thái hoạt hóa của Cu thông qua quá trình chuyển electron. Sự phối hợp giữa Cu và Ni tạo ra các tâm xúc tác dị kim (bimetallic active sites) có hoạt tính cao hơn so với hệ đơn kim loại, đồng thời tăng cường khả năng phân tán và ổn định trên bề mặt chất mang [19]. Khi được phân bố trong các khung MOF như MIL-101 hoặc UiO-66 [20], hệ Cu–Ni có thể tận dụng được cấu trúc xốp và các vị trí kim loại chưa bão hòa để tạo ra các tâm xúc tác hiệu quả, từ đó góp phần nâng cao hiệu suất và độ bền cho quá trình tổng hợp DMC trực tiếp từ CO₂ và methanol.
Nhiều chất mang khác nhau đã được nghiên cứu có hiệu quả như V2O5-SiO2 (VSiO), ống nano cacbon đa thành (MWCNTs), sàng phân tử 4A, và diatomite được tạo ra và sử dụng trong quá trình tổng hợp trực tiếp DMC từ CO2 và metanol. Năm 2006, Wu và cộng sự. đã tạo ra chất mang V2O5-SiO2 (VSiO) và chất xúc tác Cu-Ni@VSiO để tổng hợp trực tiếp DMC từ CO2 và metanol trên thiết bị phản dòng xúc tác cố định dạng ống liên tục [22]. Với Cu-Ni@VSiO làm chất xúc tác, độ chuyển hóa metanol là 2,4% với độ chọn lọc DMC là 87,2% dưới 140oC và 0,9 MPa. Với vai trò chính của chất mang là giúp phân tán đồng đều các hạt xúc tác lên bề mặt, từ đó tăng diện tích tiếp xúc và số lượng tâm hoạt động, góp phần cải thiện đáng kể tốc độ và hiệu suất phản ứng hóa học. Ngoài ra, chất mang còn giúp cố định và ổn định các hạt xúc tác nano, hạn chế hiện tượng kết tụ, biến dạng hay mất hoạt tính do nhiệt độ cao hoặc môi trường phản ứng khắc nghiệt. Thì gần đây, vật liệu khung cơ kim (MOFs), vật liệu có diện tích bề mặt lớn, lên tới vài nghìn m2/g cùng độ bền cơ học cao đang được quan tâm và nghiên cứu rộng rãi trong những năm gần đây. Vật liệu này vừa có mao quản trung bình vừa có vi mao quản. Nhờ có cấu trúc dạng tinh thể có trật tự nhất định, diện tích bề mặt lớn và khả năng điều chỉnh kích thước mao quản, MOFs, nổi bật là UiO – 66 và MIL - 101 có tiềm năng ứng dụng vào một số lĩnh vực công nghiệp quan trọng, đặc biệt là chất mang trong hệ xúc tác dị thể.
III. Vật liệu MIL – 101 và UiO - 66
III.1. Giới thiệu vật liệu MIL – 101
III.1.1 Cấu trúc và tính chất vật liệu MIL – 101
MILs (Materials Institute Lavoisier) là một vật liệu trong họ MOFs đã thu hút sự chú ý rộng rãi bởi tính ổn định nhiệt/hóa học, cấu trúc mao quản lớn có thể điều chỉnh và ứng dụng đa dạng trong lĩnh vực xúc tác, hấp phụ, vận chuyển thuốc, tách khí chọn lọc… Đặc biệt là ứng dụng trong xử lý các vấn đề về môi trường. Các đặc tính hấp phụ và quang hóa của MILs cùng với độ ổn đỉnh hóa học vượt trội khiến chúng trở nên nổi bật hơn giữa hàng chục ngàn loại MOFs khác [24], [25]
MIL-101 (Cr) có công thức hóa học là {Cr3F(H2O)2OO2C-C6H4-CO23·nH2O} (n ~ 25), là một vật liệu phổ biến và nổi tiếng thuộc họ MOFs được Férey cùng các đồng nghiệp của mình tổng hợp lần đầu tiên vào năm 2005 từ axit HF, Ion kim loại Cr3+ từ muối Cr(NO3)3, ligand hữu cơ chứa các nhóm carboxylate (COO-) cụ thể là axit 1,4-dicacboxylic (H2BDC- ) và H2O. Cấu trúc này tạo ra mạng 3D có các mao quản khiến cho MIL-101 là vật liệu có nhiều ưu điểm vượt trội về độ bền và cấu trúc so với nhiều loại MOFs khác [24], [27].
 
Hình 1. 2 Cấu trúc của MIL (A) MIL-100, (B) MIL-101, (C) MIL-53, và (D) MIL-68 [27]
Khung mạng MIL-101 (Cr) được hình thành bởi các trime bát diện crom (III) liên kết với nhau qua các cầu nối 1,4 – benzene dicaccboxylat. Ba nguyên tử crom trong trường bát diện với bốn nguyên tử oxy ở hai nhóm cacboxylat, một oxy ở μ3 - O và một nguyên tử oxy từ phân tử nước hoặc là nguyên tử Flo liên kết với nhau tạo nên cấu trúc tứ diện. Các trime bát diện crom có liên kết với nhau bằng liên kết μ3 - O để hình thành đơn vị cấu trúc. Cấu trúc gồm lồng nhỏ có các cửa sổ ngũ giác với kích thước khoảng 12 Å, lồng lớn thì có cả các cửa sổ ngũ giác và lục giác với kích thước khoảng 14,7Å đến 16Å; ngoài ra độ ổn định nhiệt, hóa học và dung môi cao và các khoang lớn (34Å) cho phép di chuyển qua các khung cửa sổ trên [28]. Diện tích bề mặt riêng của vật liệu là 4000m2/g trở lên, tuy nhiên hầu hết các mẫu MIL-101 (Cr) có diện tích bề mặt cụ thể từ 2800 – 3400m2/g [24], [25]. 
Đơn vị cấu trúc tế bào mạng của vật liệu là các hình lập phương (a < 89 Å) với những đặc trưng mà các vật liệu trước đây chưa từng có: kiến trúc zeotype, mao quản trung bình (theo phân loại của IUPAC), diện tích bề mặt BET và Langmuir lớn (4100 ± 200 m2/g; 5900 ± 300 m2/g) và một lượng lớn các nguyên tử crom chưa bão hòa số phối trí (CUS) theo lý thuyết nồng độ CUS xấp xỉ 3,0 mmol/g [30]. Ngoài ra, sự có mặt của các nguyên tử crom chưa bão hòa số phối trí có tính axit Lewis nhẹ. Các vị trí CUS có tính axit cho phép biến tính MIL-101 sau tổng hợp thành chất xúc tác cơ bản có chức năng trong quá trình ngưng tụ Knoevenagel [28]. Do cấu trúc mao quản với các khoang lớn, MIL-101 có thể được hoạt hóa bởi các hạt nano Pd hoặc Au và anion polyoxometalate (POM), làm cho vật liệu composite thu được có hiệu quả trong các phản ứng hydro hóa và làm chất xúc tác oxy hóa [29].
 
Hình 1.3 Các đơn vị cấu trúc khung mạng của MIL – 101 (Cr) [30]



 
Hình 1. 4 Sơ đồ các cửa sổ ngũ giác và lục giác trên MIL – 101 (Cr) [14]
III.1.2 Ứng dụng của MIL – 101
MIL-101(Cr) là một trong những vật liệu khung kim loại–hữu cơ (MOFs) tiêu biểu, nổi bật với diện tích bề mặt riêng lớn, thể tích mao quản cao, độ bền nhiệt và hóa học vượt trội, cùng khả năng hấp thụ ánh sáng trong dải rộng. Nhờ những đặc tính ưu việt này, MIL-101(Cr) đã được ứng dụng rộng rãi trong lĩnh vực môi trường, bao gồm hấp phụ và lưu trữ khí CO₂, hơi nước, xử lý ô nhiễm thông qua quang xúc tác, cũng như đóng vai trò chất mang xúc tác trong các hệ xúc tác dị thể. Đặc biệt, vật liệu này cho thấy tiềm năng lớn trong các phản ứng chuyển hóa CO₂ thành các hợp chất hữu cơ giá trị, góp phần phát triển các quy trình hóa học xanh và bền vững, thể hiện qua hình 1.5 

Hình 1. 5 Các ứng dụng của MIL – 101 (Cr) hiện nay [34]
MIL-101(Cr) nổi bật với vai trò là chất mang xúc tác nhờ những đặc tính cấu trúc ưu việt như diện tích bề mặt lớn (~4500 m²/g), độ xốp cao, kích thước mao quản đa dạng và độ bền nhiệt, hóa học tốt [8],[9]. Những đặc điểm này cho phép MIL-101(Cr) phân tán hiệu quả các pha hoạt tính (kim loại hoặc oxit kim loại) dưới dạng hạt nano trong hệ xúc tác dị thể, đồng thời duy trì ổn định hình thái và hoạt tính của các tâm xúc tác trong suốt quá trình phản ứng [20]. MIL-101(Cr) đã được ứng dụng làm chất mang xúc tác trong nhiều phản ứng quan trọng như hydro hóa, oxy hóa , chuyển hóa CO₂ thành các hợp chất có giá trị như dimethyl carbonate (DMC), axit fomic, cũng như các phản ứng ghép đôi tạo liên kết C–C hoặc C–N [19]. Những kết quả này cho thấy vai trò không chỉ hỗ trợ phân tán pha hoạt tính, mà còn nâng cao hiệu suất, độ chọn lọc và độ ổn định dài hạn của hệ xúc tác. Nhờ các đặc tính toàn diện, MIL-101(Cr) đang ngày càng được quan tâm như một chất mang tiềm năng trong thiết kế xúc tác dị thể hiệu quả và bền vững.
III.1.3 Các phương pháp tổng hợp MIL – 101
MIL-101 thường được tổng hợp bằng công nghệ thủy nhiệt/ dung nhiệt vì những ưu điểm nổi bật và tính đơn giản trong việc thay đổi các thông số điều kiện tổng hợp như thời gian, nhiệt độ, pH, phụ gia, và vật liệu bổ trợ. Tuy nhiên, một số quy trình tổng hợp tiên tiến khác cũng được báo cáo như vi sóng hay chuyển hóa gel khô. Bằng phương pháp nhiệt dung môi và thủy nhiệt có thể tổng hợp được MILs với cường độ tinh thể cao để xác định cấu trúc bằng cách đo XRD. Mỗi phương pháp đều có những ưu điểm và nhược điểm đi kèm, dù vậy phát triển một quy trình tổng hợp đơn giản, không độc hại, duy trì độ kết tinh và có thể ứng dụng sản xuất rộng rãi trong thực tế là điều rất quan trọng [25]. 
a) Phương pháp thủy nhiệt 
	Tổng hợp thủy nhiệt là một phương pháp thường được sử dụng để tổng hợp MILs sử dụng Autoclave dưới nhiệt độ nhất định. Phương pháp này được ưu tiênhơn các kỹ thuật tổng hợp khác do tính khả thi, tính đơn giản, độ kết tinh cao và tính kinh tế hơn so với vi sóng hoặc gel khô [24],[31] . 
Férey và đồng nghiệp đã tổng hợp MIL-101 (Cr) bằng cách sử dụng H2BDC (166mmg; 1mmol) với Cr(NO3)3.9H2O (400mg;1mmol), axit HF (0,2ml; 1mmol) và nước cất (4,8ml; 265mmol) và thủy nhiệt trong autoclave trong 8h ở 220°C, thu được hợp chất màu xanh lục kết tinh cao của crom terephtalat {Cr3F(H2O)2OO2CC6H4-(CO2)3·nH2O}v (n~25). Chất rắn này tiếp tục được tinh chế bằng lọc ly tâm, rửa bằng N, N-dimethylformamide (DMF), cồn nóng và nước khử ion để loại bỏ phần axit H2BDC còn dư. Hiệu suất tổng hợp tính theo crom là ~50% [32]. 
Phương pháp tổng hợp này sử dụng Ion F- (axit HF) có vai trò làm bền cấu tử trime Cr do cấu tử này là một mạng cation vô cơ mang điện tích dương bù trừ với điện tích âm của ion F- . Như vậy sự có mặt của HF đóng vai trò quan trọng trong quá trình tổng hợp MIL-101 (Cr). Thành phần này vừa là tác nhân xúc tiến quá trình hình thành và lớn lên của pha tinh thể, vừa là một phối tử thuộc mạng cation vô cơ có vai trò quan trọng trong việc làm bền cấu tử trime Cr, đồng nghĩa với làm bền cấu trúc MIL-101 (Cr) [33]. Tuy nhiên khi tăng nồng độ HF quá cao thì độ pH giảm, dẫn tới vật liệu tổng hợp được sẽ bị lẫn nhiều tạp chất H2BDC, còn pH cao sẽ làm tăng khả năng hình thành trime Cr – cấu tử cần thiết cho sự tạo thành MIL-101 (Cr). 
Bên cạnh những ưu điểm nêu trên, tổng hợp thủy nhiệt vẫn còn một số nhược điểm cần khắc phục cụ thể như thời gian tổng hợp lâu và sự độc hại của các chất khoáng hóa như HF - chất cần thiết để thúc đẩy sự phát triển của tinh thể và tăng độ kết tinh cho vật liệu. Cân nhắc đến sự độc hại của HF, Yuan và các cộng sự đã giới hạn nó thay bằng axit HNO3 đem lại tiến triển tích cực nhưng vẫn cần thêm nhiều nghiên cứu để tổng hợp MOF có độ kết tinh cao đồng thời ngăn chặn hoàn toàn việc sử dụng các chất khoáng hóa, vì nếu thiếu các chất này có thể dẫn đến độ kết tinh kém và năng suất thấp [34]. 
 b) Phương pháp vi sóng 
Tổng hợp vi sóng (MW) là một trong những kỹ thuật được sử dụng để tổng hợp các vật liệu nano với các ưu điểm vượt trội như có khả năng kích thích gia nhiệt ở cấp độ phân tử, kết tinh nhanh làm gia tăng hiệu suất và kiểm soát tốt kích thước/hình thái học vật liệu. Không giống các phương pháp gia nhiệt thông thường, tổng hợp dưới sự hỗ trợ của vi sóng có thể giảm thời gian gia nhiệt phản ứng từ vài ngày xuống còn vài giờ/phút [35] . 
Chiếu xạ vi sóng có thể kích thích gia nhiệt ở cấp độ phân tử dẫn đến phản ứng nhiệt nhanh và đồng nhất, tuy nhiên nhiều nghiên cứu cho thấy hạn chế về khả năng ứng dụng của nó để tổng hợp MOFs đa kim loại. Nó cũng có thể dẫn đến năng suất thấp hơn và đòi hỏi phải sử dụng các thiết bị đắt tiền như lò nung (tiêu thụ nhiều năng lượng) làm giảm tính thực tiễn [27]. 
c) Phương pháp chuyển hóa gel khô 
Phương pháp chuyển hóa gel khô (DGC) thường được sử dụng để tổng hợp zeolite, có một số ưu điểm nổi bật như năng suất cao, giảm thiểu xả thải tối đa và giảm thể tích phản ứng [27]. 
Phương pháp DGC đã được ứng dụng vào tổng hợp MIL-101 (Cr). Cr(NO3)3.9H2O và H2BDC được nghiền mịn và đưa vào autoclave teflon chứa nước với HF, sau đó hỗn hợp được gia nhiệt trong lò khí đối lưu, ở nhiệt độ 220°C trong 12h. MIL-101 (Cr) kết tinh được lọc rửa đơn giản bằng nước cất 2-3 lần và làm khô trong tủ sấy. Với phương pháp này, H2BDC sau khi bị nghiền mịn sẽ bao quanh các tinh thể muối crom và bị hòa tan hoàn toàn cùng muối crom dưới tác dụng của nhiệt độ - áp suất cao. Các kết quả phân tích XRD, SEM, phân tích phổ hồng ngoại đều cho thấy không có tinh thể H2BDC được hình thành [36]. Kết quả là sản phẩm MIL-101 (Cr) tổng hợp được bằng DGC có diện tích bề mặt lên đến hơn 4100m2/g và hiệu suất đạt tới 90%.
c) Các phương pháp tổng hợp khác 
Hiện nay, có một số phương pháp tổng hợp MIL khác đang được nghiên cứu như nung, gia nhiệt điện hóa, gia nhiệt siêu âm và tổng hợp không dung môi. Tuy nhiên, các phương pháp này vẫn đang ở giai đoạn nghiên cứu và chưa được đưa vào ứng dụng nhiều như các phương pháp nêu trên [27]. Nhưng nhìn chung, cần phải tiếp tục nghiên cứu sâu rộng hơn để tìm ra một phương pháp tổng hợp đơn giản, thân thiện với môi trường và có thể áp dụng trên quy mô công nghiệp. 
Pourebrahimi và Kazemeini đã thực hiện tổng hợp MIL-101 (Cr) bằng phương pháp siêu âm sử dụng dung dịch của Cr(NO3)3.9H2O, H2BDC, HF và nước khử ion. Hỗn hợp sau đó được đưa vào thiết bị rung siêu âm rồi gia nhiệt ở 220°C trong 30 phút, kết quả thu được cho thấy sự kết tinh mạnh và đột biến hơn so với các phương pháp gia nhiệt khác [37]. 
Bên cạnh đó, MIL-101(Cr) cũng được tổng hợp dễ dàng bằng phương pháp không dùng dung môi và axit HF. Cr(NO3)3.9H2O và H2BDC được nghiền và trộn ở nhiệt độ phòng rồi đưa vào autoclave, gia nhiệt đến 220°C trong 4h. Vật liệu thu được cho diện tích bề mặt lớn nhưng phát triển tinh thể kém [38]. 
Trong đồ án này, em chọn tổng hợp MIL-101 (Cr) bằng phương pháp thủy nhiệt theo mục I.4.1 của Férey và đồng nghiệp do nhận thấy các ưu điểm của phương pháp này lấn át các nhược điểm cần khắc phục. Vật liệu thu được có hình thái tinh thể đồng đều, cấu trúc tinh thể kích thước trong khoảng 1 micromet và hầu hết thành phần axit dư H2BDC được loại bỏ.
III.2. Giới thiệu vật liệu UiO – 66

III.2.1 Cấu trúc và tình chất vật liệu UiO – 66
UiO – 66 là một vật liệu trong họ MOFs. Vật liệu này nổi bật với độ bền nhiệt và độ bền hóa học cao, diện tích bề mặt riêng lớn và khả năng điều chỉnh tính chất thông qua việc gắn các nhóm chức khác nhau. Nhờ những đặc điểm này, UiO – 66 được ứng dụng rộng rãi trong các lĩnh vực xúc tác, hấp phụ, lọc nước, tách khí…. Tên gọi “UiO” bắt nguồn từ tên trường đại học ở Na Uy – nơi vật liệu này được tổng hợp ra – University of Oslo và số 66 đại diện cho ligand số 66 (cụ thể là 1,4-benzenedicarboxylic acid hay còn gọi là axit terephtalic) trong danh sách các vật liệu MOF do nhóm nghiên cứu này phát triển [39].
UiO - 66 có công thức hóa học là [Zr6O4(OH)4(BDC)6], là một vật liệu phổ biến và nổi tiếng thuộc họ MOFs được được phát triển lần đầu tiên bởi nhóm nghiên cứu của giáo sư Omar M. Yaghi và nhóm của Lillerud [40] vào năm 2008 từ muối Zirconium chloride (ZrCl4) cho ion kim loại Zr4+, ligand hữu cơ BDC cụ thể là axit 1,4-dicacboxylic và dung môi N,N – dimethylformamide (DMF). Cấu trúc này thuộc loại face – centered cubic (fcc) với các mao quản (cages) được phân bố đều khắp mạng lưới.
Khung mạng UiO-66 được hình thành từ các cụm Zr₆O₄(OH)₄ (gọi là cụm thứ cấp – secondary building units), trong đó mỗi cụm gồm sáu nguyên tử zirconium (Zr⁴⁺) nằm trong trường phối trí bát diện, liên kết với bốn nguyên tử oxy từ các nhóm μ₃-O và μ₃-OH, cùng với mười hai nhóm carboxylat đến từ các phân tử 1,4-benzenedicarboxylat (BDC). Các cụm Zr₆ liên kết với nhau thông qua các ligand BDC để tạo nên mạng lưới ba chiều (3D) có cấu trúc tinh thể lập phương tâm mặt (face-centered cubic) [41], [42], [43]. Cấu trúc này bao gồm hai loại khoang rỗng: khoang nhỏ với đường kính khoảng 7,5 Å, và khoang lớn hơn có đường kính khoảng 12 Å, được nối với nhau qua các “cửa sổ” có đường kính khoảng 6 Å. Nhờ các mao quản đều đặn và kích thước lớn, UiO-66 cho phép các phân tử nhỏ di chuyển dễ dàng qua hệ thống khung. Vật liệu này có độ bền nhiệt, hóa học và dung môi rất cao nhờ liên kết mạnh giữa các ion Zr⁴⁺ và nhóm carboxylat. Diện tích bề mặt riêng của UiO-66 thường nằm trong khoảng từ 1000 đến 1500 m²/g, tùy thuộc vào điều kiện tổng hợp và mức độ khuyết tật trong cấu trúc [39].
Hình 1.6 (A) Cấu trúc lập phương tâm mặt của UiO – 66. (B) Cấu trúc nút và phối tử tạo thành lồng UiO-66 có đường kính 12 Å. (C) Cấu trúc nút và phối tử tạo thành lồng có đường kính 7,5 Å. (D) Bảng màu cho biểu diễn nguyên tử [39]
Đơn vị cấu trúc tế bào mạng của vật liệu UiO-66 có dạng lập phương (thông số ô mạng a ≈ 20.7 Å) với những đặc điểm nổi bật chưa từng thấy ở nhiều vật liệu MOF truyền thống: cấu trúc đối xứng cao, hệ khung ba chiều dạng zeotype, hệ thống mao quản phân bố đều và có kích thước thuộc loại mesopore nhỏ và micropore lớn theo phân loại của IUPAC. Diện tích bề mặt đo theo phương pháp BET và Langmuir đạt lần lượt khoảng 1200–1500 m²/g và 1500–1800 m²/g, tùy thuộc vào điều kiện tổng hợp và mức độ khuyết tật trong cấu trúc [39]. Một đặc điểm nổi bật của UiO-66 là chứa các vị trí kim loại zirconium chưa bão hòa số phối trí (CUS) nằm tại các trung tâm Zr₆O₄(OH)₄ – các vị trí này thể hiện tính axit Lewis nhẹ, cho phép sử dụng vật liệu như một chất xúc tác dị thể trong nhiều phản ứng hữu cơ, chẳng hạn như phản ứng ester hóa, phản ứng Friedel–Crafts, hoặc ngưng tụ Knoevenagel. Ngoài ra, với đặc trưng khung bền vững và các mao quản kết nối thông suốt, UiO-66 có thể được biến tính bằng cách gắn nhóm chức (–NH₂, –SO₃H...) hoặc gắn ion kim loại như Pd, Fe, Ti, nhằm nâng cao hiệu quả xúc tác cho các phản ứng tổng hợp DMC từ CO2, oxi hóa chọn lọc, hấp phụ khí CO₂ [39], [40].

Hình 1.7 (a) cụm kim loại; (b) cấu trúc fcu; (c) biểu diễn đơn giản hóa cấu trúc UiO - 66
III.2.2 Ứng dụng của UiO – 66
Bên cạnh MIL – 101 (Cr), UiO – 66 là một loại MOFs nổi bật lên với tính ổn định nhiệt vượt trội, thường ổn định lên đến 500oC hoặc cao hơn, diện tích bề mặt riêng và thể tích mao quản lớn, cấu trúc có thể điều chỉnh được [39]. Những đặc điểm này biến UiO – 66 thành một vật liệu đa năng, được ứng dụng trong nhiều lĩnh vực khác nhau: hấp phụ và tách CO2 và nước…, y sinh, màng nano lọc, các phản ứng hydro hóa chọn lọc và đặc biệt nó được ứng dụng làm chất mang xúc tác trong hệ xúc tác dị thể trong phản ứng chuyển hóa CO2 thành các hợp chất hữu cơ có giá trị, góp phần phát triển các quy trình hóa học xanh và bền vững.


Hình 1.8 Ứng dụng UiO – 66 trong hấp phụ
UiO – 66 đóng vai trò là một chất mang xúc tác hiệu quả thông qua nhiều cơ chế khác nhau, tận dụng các đặc tính cấu trúc và hóa học nổi bật của nó. Khung xốp phát triển và diện tích bề mặt riêng lớn (lên tới 1800 m2/g) là yếu tố then chốt giúp tăng cường khả năng hấp phụ các chất phản ứng và thúc đẩy sự phân tán đồng đều của các tâm kim loại. Hơn nữa, việc điều chỉnh mức độ khuyết tật của UiO-66, đặc biệt là các khuyết tật liên kết và khuyết tật oxy do pha tạp kim loại (như Fe, Cu, Al, Ce, Cr, Mg), giúp tạo thêm các vị trí axit Lewis hoạt động [39]. Những vị trí này đóng vai trò quan trọng trong việc tăng cường quá trình tách điện tích và cải thiện khả năng vận chuyển electron trong hệ xúc tác. Ngoài ra, sự tương tác điện tử mạnh giữa các liên kết Zr–O không bão hòa trong UiO-66 với các kim loại hoạt tính (như Cu hoặc Pd) còn có thể làm thay đổi trạng thái oxi hóa của các thành phần này – tăng hóa trị của Cu và giảm hóa trị của Zr – từ đó nâng cao hiệu suất xúc tác. Cuối cùng, các nhóm chức đặc trưng trên UiO-66, chẳng hạn như nhóm amin trong UiO-66-NH₂, có thể ảnh hưởng đáng kể đến hoạt tính và độ chọn lọc của xúc tác trong các phản ứng như hydro hóa chọn lọc 1,3-butadien hay tổng hợp dimethyl carbonate (DMC) [39],[43].
III.2.3 Các phương pháp tổng hợp UiO – 66
a) Phương pháp thủy nhiệt (Solvothermal synthesis)
Phương pháp thủy nhiệt là phương pháp phổ biến nhất để tổng hợp UiO-66. Quá trình này được thực hiện bằng cách hòa tan muối zirconium (thường là ZrCl₄) và axit terephthalic (H₂BDC) trong một dung môi hữu cơ như N,N-dimethylformamide (DMF). Hỗn hợp sau đó được đưa vào bình phản ứng kín (autoclave) và gia nhiệt ở nhiệt độ từ 120 đến 150 °C trong thời gian từ 12 đến 24 giờ. Sau khi phản ứng hoàn tất, sản phẩm được rửa bằng DMF và ethanol để loại bỏ tạp chất và sau đó sấy khô. Phương pháp này tạo ra các tinh thể UiO-66 có độ kết tinh cao và tính ổn định tốt, tuy nhiên nhược điểm là thời gian tổng hợp dài và tiêu tốn năng lượng [40]
b) Phương pháp vi sóng (Microwave-assisted synthesis)
Phương pháp vi sóng sử dụng năng lượng vi sóng để gia nhiệt nhanh dung môi, từ đó thúc đẩy phản ứng hình thành cấu trúc UiO-66 trong thời gian ngắn. Quy trình tổng hợp tương tự như phương pháp thủy nhiệt, nhưng thay vì gia nhiệt bằng cách thông thường, hỗn hợp phản ứng được đưa vào lò vi sóng chuyên dụng và đun ở nhiệt độ khoảng 130–160 °C trong thời gian chỉ từ 10 đến 30 phút. Phương pháp này giúp rút ngắn đáng kể thời gian tổng hợp và kiểm soát tốt kích thước hạt, tuy nhiên đòi hỏi thiết bị đặc thù và có thể gây giảm độ kết tinh nếu không tối ưu điều kiện phản ứng [40].
c) Phương pháp điều biến (Modulated synthesis)
Phương pháp điều biến được thực hiện bằng cách thêm các chất điều biến (modulators), chẳng hạn như axit axetic, axit formic hoặc HCl vào hỗn hợp phản ứng. Các chất này cạnh tranh với H₂BDC trong việc liên kết với cụm Zr₆, giúp kiểm soát tốc độ phản ứng, tạo ra khuyết tật trong cấu trúc hoặc điều chỉnh kích thước hạt. Phản ứng vẫn diễn ra trong điều kiện thủy nhiệt, nhưng sự có mặt của modulator làm tăng diện tích bề mặt và cải thiện hiệu quả hấp phụ hoặc hoạt tính xúc tác [40]. Tuy nhiên, lượng modulator cần được tối ưu cẩn thận, vì nếu quá nhiều có thể gây phá vỡ cấu trúc tinh thể [39].
d) Phương pháp điện hóa (Electrochemical synthesis)
Phương pháp điện hóa sử dụng phản ứng oxy hóa tại điện cực zirconium để tạo trực tiếp ion Zr⁴⁺ trong dung dịch chứa H₂BDC và dung môi như ethanol hoặc DMF. Trong quá trình này, Zr được sử dụng làm điện cực dương (anode), và khi có dòng điện chạy qua, Zr sẽ bị oxy hóa, giải phóng Zr⁴⁺ để phản ứng với H₂BDC tạo thành UiO-66. Phản ứng diễn ra ở nhiệt độ phòng và áp suất khí quyển, giúp tiết kiệm năng lượng và thân thiện với môi trường. Tuy nhiên, việc kiểm soát hình thái tinh thể và hiệu suất tổng hợp đòi hỏi điều kiện điện hóa tối ưu [40].
Trong số các phương pháp tổng hợp UiO-66, phương pháp thủy nhiệt được đánh giá là hiệu quả và phù hợp nhất đối với mục tiêu nghiên cứu trong khuôn khổ đồ án này. So với các phương pháp khác như tổng hợp vi sóng hay điện hóa, phương pháp thủy nhiệt có ưu điểm nổi bật là cho sản phẩm có độ kết tinh cao, tính ổn định nhiệt và hóa học tốt, đồng thời dễ kiểm soát kích thước và hình thái tinh thể thông qua các điều kiện phản ứng như nhiệt độ, thời gian và nồng độ tiền chất. Bên cạnh đó, thiết bị cần thiết cho quá trình thủy nhiệt (như autoclave) cũng phổ biến và dễ tiếp cận hơn so với các hệ thống tổng hợp bằng vi sóng hoặc điện hóa chuyên dụng, giúp giảm chi phí đầu tư và thuận tiện cho việc thực hiện ở quy mô phòng thí nghiệm. Ngoài ra, phương pháp này còn dễ dàng kết hợp với các tác nhân điều biến để kiểm soát mức độ khuyết tật hoặc cải thiện diện tích bề mặt nếu cần thiết. Vì những lý do trên, phương pháp thủy nhiệt được lựa chọn là phương pháp tổng hợp chính trong đồ án nhằm đảm bảo chất lượng vật liệu UiO-66 cũng như tính khả thi trong thực nghiệm.
III.2.4 Các yếu tố ảnh hưởng đến quá trình tổng hợp UiO – 66
Quá trình tổng hợp UiO-66 và các dẫn xuất của nó chịu ảnh hưởng bởi nhiều yếu tố, bao gồm loại muối zirconium sử dụng, bản chất của phối tử hữu cơ, loại chất điều biến,  cũng như các điều kiện như nhiệt độ, thời gian và tỉ lệ phối trộn. Việc điều chỉnh các yếu tố này không chỉ ảnh hưởng đến cấu trúc tinh thể và độ kết tinh, mà còn chi phối diện tích bề mặt, mức độ khuyết tật, kích thước hạt, và hiệu năng ứng dụng của vật liệu. Dưới đây là các yếu tố chính ảnh hưởng đến quá trình tổng hợp UiO-66.
a) Tiền chất (Precursors)
Việc lựa chọn tiền chất đóng vai trò quan trọng trong quá trình hình thành cấu trúc UiO-66. Nguồn zirconium phổ biến nhất là ZrCl₄ nhờ khả năng tan tốt trong DMF và dễ tạo thành cụm Zr₆-oxo [39]. Ngoài ra, ZrOCl₂·8H₂O cũng được sử dụng, tuy nhiên có thể dẫn đến sự hình thành các hạt nano với độ kết tinh kém và mẫu XRD yếu [41]. Một số nghiên cứu còn sử dụng zirconium butoxide làm tiền chất thay thế. Về phối tử hữu cơ, axit terephthalic (H₂BDC) là chất phối tử tiêu chuẩn để hình thành khung UiO-66. Để tổng hợp các dẫn xuất chức hóa, các phối tử như NH₂-BDC (cho UiO-66-NH₂), 2,5-dihydroxyterephthalic (cho UiO-66-(OH)₂) hoặc phối tử có chứa nhân imidazole cũng được sử dụng.
b) Chất tạo khung (Modulators)
Chất tạo khung là các acid đơn chức được thêm vào hỗn hợp phản ứng để kiểm soát tốc độ kết tinh, hình thái hạt, kích thước và mức độ khuyết tật trong vật liệu. Các chất phổ biến bao gồm axit axetic (AA), axit formic (FA), và axit clohydric (HCl) [39]. Các chất này cạnh tranh với phối tử để gắn vào cụm Zr₆-oxo, từ đó điều chỉnh cấu trúc khung. Ngoài ra, sự hiện diện của ion halogen như Cl⁻, Br⁻ hoặc I⁻ có thể giúp giảm kích thước hạt. HCl đặc biệt hiệu quả trong việc tăng hiệu suất phản ứng và rút ngắn thời gian tổng hợp. Nồng độ proton cao từ các chất tạo khung có thể dẫn đến khuyết tật thiếu cụm (missing-cluster), ảnh hưởng đến tính chất hấp phụ và xúc tác của vật liệu [39].
c) Nhiệt độ và thời gian phản ứng
Nhiệt độ và thời gian là các thông số quan trọng ảnh hưởng trực tiếp đến quá trình kết tinh và hình thành tinh thể UiO-66. Quá trình tổng hợp thường được thực hiện trong khoảng nhiệt độ từ 80 °C đến 150 °C, trong đó 120 °C là điều kiện tối ưu để tạo ra vật liệu có độ kết tinh cao và ổn định [40]. Nhiệt độ quá cao (>140 °C) có thể làm giảm độ kết tinh và dẫn đến hình thành vật liệu vô định hình [41]. Thời gian phản ứng thông thường từ 12 đến 48 giờ. Mặc dù phản ứng ở 120 °C không quá nhạy với thời gian, việc kéo dài thời gian phản ứng có thể thúc đẩy quá trình Ostwald ripening, giúp tăng kích thước và độ kết tinh của hạt tinh thể.
d) Ảnh hưởng tỷ lệ muối tiền chất/H2BDC
Tỷ lệ giữa muối zirconium và phối tử hữu cơ H₂BDC là một yếu tố quan trọng ảnh hưởng đến quá trình tổng hợp UiO-66 bằng phương pháp thủy nhiệt. Tỷ lệ này quyết định độ kết tinh, mức độ khuyết tật, diện tích bề mặt và hiệu suất xúc tác của vật liệu. Các nghiên cứu cho thấy tỷ lệ kim loại/phối tử 1:1 thường cho tinh thể có độ kết tinh tốt nhất [39]. Ngoài ra, khi sử dụng phối tử phụ như imidazole carboxylate, sự thay đổi tỷ lệ thay thế (ví dụ: 0.1–0.5 so với H₂BDC) ảnh hưởng rõ rệt đến diện tích bề mặt, thể tích mao quản và số lượng vị trí axit Lewis. Đặc biệt, UiO-66-Im-0.2 thể hiện hiệu suất cao nhất trong phản ứng tổng hợp dimethyl carbonate (DMC) từ CO₂ và methanol, nhờ sở hữu diện tích bề mặt lớn, nhiều khuyết tật và vị trí hoạt động [39]. Như vậy, việc tối ưu hóa tỷ lệ giữa muối tiền chất và phối tử là thiết yếu để kiểm soát cấu trúc và tính chất xúc tác của UiO-66.
IV. Định hướng nghiên cứu
IV.1. So sánh cấu trúc MIL – 101 (Cr) và UiO – 66
Các thông số về cấu trúc của MIL – 101 và UiO – 66 được thể hiện trong bảng 1.3
Bảng 1. 3 So sánh cấu trúc vật liệu MIL – 101 và UiO - 66

Các thông số cấu trúc	MIL – 101 (Cr)	UiO - 66	Ảnh hưởng
Kích thước mao quản	Có hệ mao quản lớn với khoang ~29–34 Å, cửa sổ lên tới ~16 Å	Khoang nhỏ hơn (7.5 Å và 12 Å), cửa sổ ~6 Å	MIL-101 phù hợp với các phân tử lớn hơn, dễ hấp phụ/giải hấp CO₂, methanol, và DMC. UiO-66 phù hợp cho các phản ứng chọn lọc.
Diện tích bề mặt	Rất cao: 2800–4100 m²/g (thậm chí lên tới 4500 m²/g)	Trung bình: ~1000–1500 m²/g	MIL-101 cho khả năng hấp phụ vượt trội, tăng mật độ tiếp xúc với các phân tử phản ứng
Kim loại trung tâm	Cr³⁺ tạo cụm trime bát diện với liên kết μ₃-O và cầu nước/F⁻	Zr⁴⁺ tạo cụm Zr₆O₄(OH)₄ với liên kết mạnh μ₃-O, μ₃-OH	CUS từ Cr và Zr đều tạo tâm axit Lewis, nhưng bản chất Cr³⁺ có thể dễ bị oxi hóa → phù hợp với phản ứng oxy hóa nhẹ như DMC.
Cấu trúc mạng tinh thể	Khung 3D linh hoạt, dạng zeotype, kích thước ô mạng lớn (a < 89 Å)	Khung 3D ổn định, dạng lập phương tâm mặt (a ≈ 20.7 Å), cấu trúc đối xứng cao	MIL-101 có khả năng mở rộng khung dưới áp suất, trong khi UiO-66 ổn định hơn trong môi trường có nước hoặc methanol.
Tính ổn định cấu trúc	Cao, nhưng chịu ảnh hưởng bởi axit HF trong tổng hợp, nhạy cảm hơn với môi trường axit/bazo	Rất cao, đặc biệt bền trong môi trường nước, axit yếu và methanol	UiO-66 thích hợp hơn cho điều kiện phản ứng ẩm, trong khi MIL-101 phù hợp khi ưu tiên diện tích và hấp phụ mạnh.
Khả năng biến tính	Dễ gắn hạt nano kim loại hoặc anion POM vào trong các lồng lớn	Dễ gắn nhóm chức (–NH₂, –SO₃H, kim loại như Pd, Fe...) vào ligand 	Cho phép thiết kế xúc tác đa chức năng tùy theo mục tiêu tối ưu hóa hấp phụ CO₂ hoặc chuyển hóa xúc tác cụ thể.

Từ bảng so sánh trên, nhận thấy rằng MIL-101(Cr) được ưu tiên khi cần diện tích bề mặt lớn, mao quản lớn, và khả năng phân tán hoặc hấp phụ mạnh các phân tử lớn, hỗ trợ tăng tốc độ và hiệu quả phản ứng hấp phụ CO₂ và methanol. UiO-66 thích hợp trong điều kiện phản ứng cần sự ổn định hóa học cao, tính chọn lọc tốt, và thiết kế xúc tác chính xác nhờ các vị trí chức năng có thể điều chỉnh.
Sự khác biệt giữa hai kim loại trung tâm Cr³⁺ trong MIL-101(Cr) và Zr⁴⁺ trong UiO-66 là vấn đề được quan tâm nhiều nhất khi lựa chọn hai chất mang này vào nghiên cứu so sánh. Cr³⁺ tạo ra các tâm axit Lewis nhẹ đến trung bình nhờ vị trí chưa bão hòa (CUS) [39], phù hợp để hoạt hóa CO₂ thông qua liên kết yếu, tạo điều kiện cho phản ứng tiếp theo với methanol và tương tác với nhóm –OH của methanol tạo ra trung gian phản ứng. Các cụm Cr³⁺ có thể dễ dàng được biến tính bằng kim loại hoặc anion khác (Pd, Au, POM...) để tăng hoạt tính xúc tác [27],[30]. Tuy nhiên, Cr³⁺ cũng có thể nhạy cảm với môi trường oxi hóa, đặc biệt ở nhiệt độ cao, cần kiểm soát điều kiện phản ứng để đảm bảo ổn định xúc tác. Zr⁴⁺ là một tâm axit Lewis mạnh, do điện tích cao và khả năng hút electron lớn, giúp phân cực mạnh CO₂, tạo điều kiện cho liên kết với methanol dễ dàng hơn, tăng tốc phản ứng tạo trung gian carbonat. Cụm Zr₆ trong UiO-66 rất ổn định, giúp duy trì hiệu suất xúc tác trong môi trường methanol và hơi nước mà không bị phá vỡ khung. Các tâm Zr⁴⁺ cũng cho phép điều chỉnh mức độ khuyết tật, giúp tạo thêm nhiều vị trí hoạt động cho xúc tác. Sự khác biệt giữa Cr³⁺ và Zr⁴⁺ về cấu trúc điện tử, độ bền và tính axit Lewis ảnh hưởng trực tiếp đến cơ chế hoạt hóa CO₂ và methanol trong phản ứng tổng hợp DMC. Trong đó. Cr³⁺ cung cấp tính linh hoạt, khả năng hấp phụ cao và dễ biến tính để tối ưu hóa môi trường xúc tác. Zr⁴⁺ đảm bảo độ bền cao, hoạt hóa CO₂ hiệu quả và tính chọn lọc tốt hơn. Chính vì vậy, việc kết hợp nghiên cứu hai chất mang này giúp khai thác ưu điểm bổ sung lẫn nhau, hướng đến lựa chọn xúc tác phù hợp cho phản ứng tổng hợp DMC từ CO₂ – một trong những hướng chuyển hóa CO₂ tiềm năng nhất hiện nay.
IV.2 Định hướng nghiên cứu
Từ tổng quan có thể nhận thấy, dimetyl cacbonat (DMC) là một hợp chất có giá trị cao với nhiều ứng dụng trong công nghiệp, đồng thời là hóa chất thân thiện với môi trường. Tuy nhiên, các phương pháp tổng hợp DMC truyền thống vẫn còn tồn tại nhiều hạn chế như sử dụng hóa chất độc hại, chi phí nguyên liệu cao, hiệu suất thấp hoặc gây ăn mòn thiết bị. Trong số đó, phương pháp tổng hợp trực tiếp DMC từ CO₂ và methanol được xem là hướng đi đầy tiềm năng nhờ tận dụng được nguồn CO₂ dồi dào – một khí nhà kính cần được kiểm soát – đồng thời phù hợp với xu hướng phát triển bền vững. Dù vậy, hiệu suất phản ứng hiện nay còn thấp do CO₂ là phân tử trơ và phản ứng thuận nghịch. Do đó, phát triển hệ xúc tác hiệu quả là yếu tố then chốt. Trong số các hệ xúc tác đã được nghiên cứu, hệ lưỡng kim Cu-Ni cho thấy tiềm năng cao nhờ khả năng phối hợp hoạt tính giữa hai kim loại, đặc biệt khi được phân tán trên chất mang MOFs như MIL-101 và UiO-66 – những vật liệu có diện tích bề mặt lớn, cấu trúc mao quản phát triển và ổn định hóa học cao. Chính vì vậy, đồ án này tập trung nghiên cứu và phát triển chất xúc tác lưỡng kim Cu-Ni trên chất mang MIL-101 và UiO-66 nhằm nâng cao hiệu quả cho phản ứng tổng hợp trực tiếp DMC từ CO₂ và methanol












CHƯƠNG II: THỰC NGHIỆM
I. Tổng hợp MIL-101 
I.1 Hóa chất và dụng cụ
	Hóa chất
• Crom (III) nitrat ngậm nước (Cr (NO3)3.9H2O, 99.5%) 
• Axit 1,4-benzendicabonxylic (C6H4(COOH)2, 99%) 
• Axit nitric (HNO3) 
• Nước cất 
• Dimethylformamide (DMF) (CH3)2NCH, 99.5%) 
• Ethanol (C2H5OH, 99.5%) 
	Dụng cụ: 
• Cân phân tích 
• Máy khuấy từ 
• Autocalve + teflon 
• Tủ sấy 
• Lò nung 
• Máy ly tâm
• Cốc thủy tinh
• Ống ly tâm
• Bể rung siêu âm
I.2 Quy trình tổng hợp MIL-101 (Cr)
MIL-101(Cr) được điều chế bằng phương pháp thủy nhiệt từ hỗn hợp phản ứng có thành phần mol aCr(NO3)3.9H2O:bH2BDC:cH2O:dHNO3 [35] với một số sửa đổi (Hình 1). Crom (III) nitrat nonahydrat (0,4 g, 1 mmol) được hòa tan trong nước cất. Dung dịch thu được, được gọi là hỗn hợp 1, được khuấy ở nhiệt độ phòng trong 1 giờ. Hỗn hợp thứ hai bao gồm axit 1,4-benzadicarboxylic (0,166 g, 1 mmol) và nước cất. Khuấy trộn hỗn hơp 2 trong 1 giờ và siêu âm trong 15 phút ở nhiệt độ phòng. Hòa hỗn hợp 1 và hỗn hợp 2, khuấy kỹ trong 1 giờ trước khi thêm 0,4 mL dung dịch 1 mmol HNO3. Hỗn hợp cuối cùng được khuấy trong 1 giờ ở nhiệt độ môi trường và sau đó được chuyển vào bình thủy nhiệt cùng Teflon 80ml. Dung dịch được làm nung nóng ở 220 oC trong khoảng thời gian 8 giờ với tốc độ gia nhiệt 1 oC/phút, và sau đó được làm nguội trở lại nhiệt độ phòng. Chất rắn được thu được, rửa bằng DMF (80 oC), etanol (60 oC) và nước cất. Sấy 150oC và nghiền mịn thu được bột MIL – 101 màu xanh.
 
Hình 2.1 Quy trình tổng hợp MIL – 101 [43]

II. Quy trình tổng hợp UiO - 66 
II.1 Hóa chất và dụng cụ
	Hóa chất 
	Muối Zirconium (IV) chloride (ZrCl4)
	Axit axetic (CH3COOH)
	Axit 1,4-benzendicabonxylic (C6H4(COOH)2, 99%)
	Dimethylformamide (DMF) (CH3)2NCH, 99.5%) 
	Ethanol (C2H5OH, 99.5%)
	Nước cất
	Dụng cụ
	Cân phân tích 
	Autocalve + teflon 
	Tủ sấy
	Máy ly tâm
	Cốc thủy tinh
	Ống ly tâm
	Bể rung siêu âm
II.2 Quy trình tổng hợp
Đầu tiên, cho vào cốc thủy tinh 0,343 mmol ZrCl₄; 10.29 mmol axit axetic và 20 mL dung môi DMF theo tài liệu tham khảo [44], sau đó tiến hành rung siêu âm hỗn hợp trong 5 phút. Sau đó chuẩn bị 0,343 mmol axit terephthalic (H₂BDC) và thêm vào hỗn hợp sau bước siêu âm đầu tiên rồi tiếp tục rung siêu âm thêm 5 phút để đảm bảo phân tán đều. Hỗn hợp thu được sẽ được chuyển vào bình thủy nhiệt cùng Teflon 60mL , tiến hành gia nhiệt ở 120 °C trong 24 giờ. Sau thời gian phản ứng, sản phẩm được thu nhận bằng phương pháp ly tâm, rửa nhiều lần bằng DMF và Etanol ở nhiệt độ phòng. Bột UiO – 66 có màu trắng thu được bằng cách sấy khô hỗn hợp ở 60oC qua đêm và nghiền mịn.

Hình 2.2 Quy trình tổng hợp UiO 66 [44]
III. Quy trình tổng hợp CuNi/MIL – 101 và UiO – 66 
Lưỡng kim Cu – Ni được đưa lên chất mang MIL – 101 và UiO – 66 bằng phương pháp “dung môi kép” được mô tả trong tài liệu trước đây [45]. Cụ thể 0,2g chất mang (MIL – 101 hoặc UiO – 66) đã được tổng hợp theo phương pháp thủy nhiệt ở mục I.2 và II.2 được thêm vào 40 mL n – Hexan và khuấy trong 2h ở nhiệt độ môi trường, đánh dấu là dung dịch A. Chuẩn bị 0.0307g Cu(NO3)2.3H2O, 0.0092g Ni(NO3)2.6H2O và 0.5 mL nước cất, rung siêu âm đến khi tan hoàn toàn, đánh dấu là dung dịch B. Sau đó nhỏ từ từ dung dịch B vào dung dịch A trong vòng 15 phút và khuấy mạnh. Hỗn hợp thu được đánh dấu là dung dịch C, tiếp tục khuấy liên tục trong vòng 1h ở nhiệt độ phòng. Sau đó ly tâm và sấy 150oC qua đếm đối với chất mang MIL – 101 và 80oC đối với chất mang UiO – 66, thu được chất rắn D
Chất rắn D sau khi lấy trong tủ sấy ra, dùng thìa cạo sạch và nghiền mịn. Sau đó pha dung dịch 0.015g NaBH4 và 15 mL nước cất, rung siêu âm đến khi NaBH4 tan hoàn toàn trong nước. Đổ chất rắn D đã nghiền mịn vào dung dịch NaBH4 vừa pha, khuấy liên tục trong 1h. Sản phẩm thu được lọc rửa hai lần bằng nước cất, ly tâm và sấy 60oC qua đêm. Tổng hàm lượng kim loại trong chất xúc tác là 5% khối lượng và tỷ lệ Cu/Ni là 4/1. Các sản phẩm thu được có tên là 4Cu-1Ni/MIL – 101 và 4Cu-1Ni/UiO – 66.



 

Hình 2.3 Phương pháp dung môi kép tổng hợp Cu-NI/ MIL – 101 hoặc UiO – 66 [45]
IV. Các phương pháp đo đặc trưng
IV.1 Nhiễu xạ tia Rơnghen (X-ray diffraction, XRD)
	Cấu trúc tinh thể của một chất quyết định các tính chất vật lý của nó. Do đó, phương pháp nhiễu xạ tia X là một trong những phương pháp thường được sử dụng để nhận dạng cấu trúc và độ tinh thể của vật liệu. 
Nguyên tắc: Phương pháp này dựa trên hiện tượng nhiễu xạ Bragg khi chiếu chùm tia X lên bề mặt tinh thể.
Tia X là một dạng bức xạ điện từ có bước sóng từ 0,01 đến 10 nm, tương ứng với tần số từ 30 petahertz đến 30 exahertz (3.1010 Hz – 3.1019 Hz) và năng lượng trong khoảng từ 100 eV đến 100 keV. Tinh thể vật rắn được cấu tạo từ các nguyên tử sắp xếp đều đặn, tuần hoàn tạo thành các mặt phẳng mạng cách nhau những khoảng d nên có thể xem như một cách tử nhiễu xạ ba chiều với các khe có bề rộng d nằm sát nhau. Khi chùm tia X tới bề mặt tinh thể và đi sâu vào bên trong mạng lưới tinh thể thì mạng lưới này đóng vai trò như một cách tử nhiễu xạ đặc biệt. Các nguyên tử, ion bị kích thích bởi chùm tia X sẽ thành các tâm phát ra các tia phản xạ gọi là nhiễu xạ tia X. Hình 2.2 miêu tả mối liên hệ giữa khoảng cách giữa hai mặt phẳng song song kề nhau dhkl, góc giữa chùm tia X với mặt phản xạ và bước sóng (λ) bằng phương trình Vulf-Bragg:
2.𝑑ℎ𝑘𝑙.𝑠𝑖𝑛𝜃=𝑛.𝜆 
Số nguyên n được gọi là bậc nhiễu xạ; giá trị của nó là 1 trong tính toán. 


Hình 2.4 Sơ đồ tia tới và tia phản xạ trên mạng tinh thể [44] 
	Phương trình Vulf-Bragg là phương trình cơ bản để nghiên cứu cấu trúc tinh thể. Căn cứ vào cực đại nhiễu xạ trên giản đồ (giá trị 2θ) có thể suy ra được khoảng cách d theo phương trình (2.1), so sánh giá trị d vừa tính được với giá trị d chuẩn ta sẽ xác định được thành phần cấu trúc mạng tinh thể của vật liệu cần nghiên cứu. Chính vì vậy, phương pháp này được sử dụng rộng rãi để nghiên cứu cấu trúc tinh thể của vật liệu. 
Phương pháp đo 
Chiếu một chùm tia X tới mẫu, thay đổi dần góc tới, đo góc và đo cường độ tia phản xạ tương ứng ta sẽ thu được giản đồ nhiễu xạ biểu diễn sự phụ thuộc của cường độ nhiễu xạ I theo góc 2θ. Các đỉnh nhiễu xạ trong giản đồ ứng với các góc tới thoả mãn công thức định luật Bragg. Tương ứng với mỗi cấu trúc tinh thể, ta sẽ thu được một họ những cực đại nhiễu xạ tại các góc 2θ xác định.
Từ  giản đồ nhiễu xạ, ta có thể xác định được các đặc điểm cấu trúc của mạng tinh thể như khoảng cách giữa các mặt phẳng mạng, các chỉ số Miller tương ứng, kiểu mạng, thành phần pha, độ kết tinh, thành phần hóa học của vật liệu mà không phá hủy mẫu và chỉ cần một lượng nhỏ mẫu để phân tích. 
Giá trị gần đúng đường kính hạt nano tinh thể hình cầu theo công thức Debye - Scherrer:	
D=0,9λ/(β⋅cos⁡θ )
Trong đó 
D: là bán kính trung bình của hạt hình cầu. 
𝜆: Bước sóng tia X (𝜆 = 1.5406Å). 
𝛽: Độ bán rộng của đỉnh ứng với góc Bragg θ. 
θ: Góc Bragg. 


Hình 2.5 Sơ đồ cấu tạo chung của hệ đo nhiễu xạ tia X
- Thực nghiệm: Trong đồ án này, giản đồ XRD được ghi trên máy D2 Phaser Bruker tại Viện Đào tạo Quốc tế về Khoa học Vật liệu (ITIMS) với tia phát xạ CuKα có bước sóng 𝜆 =1,5406 Å, công suất 40 kV, 35 mA, góc quét 2-theta từ 5 đến 60 độ, nhiệt độ phòng.
IV.2 Kính hiển vi điện tử quét SEM - EDS
	Phương pháp hiển vi điện tử quét (SEM) được sử dụng để nghiên cứu bề mặt của vật liệu, phương pháp này cho biết các thông tin về hình thái của bề mặt và kích thước hạt. 
- Nguyên tắc: Sử dụng chùm tia điện tử để tạo ảnh mẫu nghiên cứu. Ảnh đó đến màn huỳnh quang có thể đạt độ phóng đại theo yêu cầu. Chùm tia điện tử được tạo ra từ catot (súng điện tử) qua 2 tụ quang điện tử sẽ được hội tụ lên mẫu nghiên cứu. Khi chùm điện tử đập vào mẫu nghiên cứu sẽ phát ra các chùm điện tử phản xạ và điện tử truyền qua. Các điện tử phản xạ và truyền qua này được đi qua điện thế gia tốc vào phần thu và biến đổi thành tín hiệu ánh sáng, tín hiệu được khuếch đại đưa vào mạng lưới điều khiển tạo độ sáng trên màn ảnh. Mỗi điểm trên mẫu cho một điểm tương ứng trên màn ảnh. 
Điện tử tán xạ ngược là chùm điện tử ban đầu khi tương tác với bề mặt mẫu bị bật ngược trở lại, do đó chúng thường có năng lượng cao. Sự tán xạ này phụ thuộc rất nhiều vào thành phần hóa học ở bề mặt mẫu, do đó ảnh điện tử tán xạ ngược rất hữu ích cho phân tích về độ tương phản thành phần hóa học. 
Hình 2.6 Nguyên tắc hoạt động của SEM
Hạn chế: Độ phân giải của phương pháp SEM được xác định từ kích thước chùm điện tử hội tụ, mà kích thước của chùm điện tử này bị hạn chế bởi quang sai, chính vì thế mà SEM không thể đạt được độ phân giải tốt như phương pháp TEM. Ngoài ra, độ phân giải của SEM còn phụ thuộc vào tương tác giữa vật liệu tại bề mặt mẫu vật và điện tử. Khi điện tử tương tác với bề mặt mẫu vật, sẽ có các bức xạ phát ra, sự tạo ảnh trong SEM và các phép phân tích được thực hiện thông qua việc phân tích các bức xạ này. 
Phổ tán sắc năng lượng tia X (Energy – Dispersive X-ray Spectroscopy), được viết tắt là EDS hoặc EDS. Đây là một kỹ thuật phân tích hóa học được sử dụng để xác định các nguyên tố hóa học có trong mẫu vật liệu và ước tính nồng độ tương đối của chúng.
	Nguyên tắc: Kỹ thuật này thường được tích hợp vào các thiết bị kính hiển vi điện tử như SEM hoặc TEM. Trong các thiết bị như SEM hoặc TEM, chùm điện tử năng lượng cao được chiếu vào mẫu, kích thích các nguyên tử và làm bật điện tử ở lớp vỏ trong, tạo ra lỗ trống. Điện tử từ lớp ngoài sau đó lấp đầy lỗ này, phát ra tia X có năng lượng đặc trưng cho nguyên tố. Các tia X đặc trưng được đầu dò EDS ghi nhận, chuyển thành tín hiệu điện và phân tích bằng bộ phân tích đa kênh để tạo phổ EDS – biểu diễn cường độ theo năng lượng. Mỗi đỉnh trên phổ tương ứng với một nguyên tố, giúp xác định định tính và ước lượng nồng độ (bán định lượng) các nguyên tố trong mẫu. Nhờ kết hợp với kính hiển vi điện tử, EDS cho phép phân tích hóa học ở vùng rất nhỏ và tạo bản đồ phân bố nguyên tố trên bề mặt mẫu.
	Hạn chế: EDS là một kỹ thuật nhanh chóng và hiệu quả cho phân tích định tính và bán định lượng các nguyên tố trong nhiều loại vật liệu, đặc biệt khi kết hợp với SEM để có thông tin về hình thái. Tuy nhiên, khi yêu cầu độ chính xác cao hơn, phát hiện nguyên tố nhẹ, hoặc phân tích định lượng cực kỳ chính xác, cần sử dung các kỹ thuật phân tích bổ sung hoặc thay thế.

Hình 2.7 Máy đo JEOL JCM-7000 NeoScope™ Benchtop
IV.3 Đẳng nhiệt hấp phụ - khử hấp phụ nitơ 
Đẳng nhiệt hấp phụ - khử hấp phụ N2 là một phương pháp được sử dụng phổ biến để xác định diện tích bề mặt, thể tích mao quản và sự phân bố mao quản theo đường kính và tính chất xốp của vật liệu 
- Nguyên tắc:Lượng khí bị hấp phụ được biểu diễn thông qua thể tích V là đại lượng đặc trưng cho số phân tử bị hấp phụ. Nó phụ thuộc vào áp suất cân bằng P, nhiệt độ, bản chất của chất khí và bản chất của vật liệu rắn. V là một hàm đồng biến với áp suất cân bằng. Khi áp suất tăng đến áp suất hơi bão hòa của chất khí bị hấp phụ tại một nhiệt độ đã cho thì mối quan hệ giữa V - P được gọi là đẳng nhiệt hấp phụ. Khi áp suất đạt đến áp suất hơi bão hòa Po, người ta đo các giá trị thể tích khí hấp phụ ở các áp suất tương đối (P/Po) giảm dần và nhận được đường “đẳng nhiệt khử hấp phụ” [44]. Đối với vật liệu có mao quản, đường đẳng nhiệt hấp phụ - khử hấp phụ không trùng nhau, được gọi là hiện tượng trễ. Từ hiện tượng trễ đó, người ta xác định được dạng mao quản của vật liệu. Các nhà khoa học đã phân loại các đường đẳng nhiệt hấp phụ - khử hấp phụ và đã được quy định chuẩn hóa bởi IUPAC. 
Diện tích bề mặt riêng thường được tính theo phương pháp Brunauer-Emmett-Teller (BET) vào dữ kiện BET để xây dựng đường phân bố mao quản, từ đó tìm kích thước trung bình của mao quản theo phương pháp BJH (Barrett, Joyner, và Halenda). Vật liệu được hấp phụ khí N2 tại nhiệt độ N2 lỏng là 77 K. Từ phương trình BET: 
 
Trong đó:
Va: số mol khí bịhấp phụ ở áp suất Pa, (mol/g).
C: hằng số BET
Vm: thể tích của khí bị hấp phụ đơn lớp bão hòa tính cho 1 gam chất hấp phụ, mol/g
P: áp suất khí, mmHg
Po: áp suất hơi bão hòa của chất bị hấp phụ tại nhiệt độ đã cho, mmHg.
Có thể xây dựng được đồthịbiểu diễn mỗi liên hệ giữa 𝑃/𝑉𝑎(𝑃𝑎−𝑃) và 𝑃/𝑃0 , đó là một đường thẳng trong khoảng 𝑃/𝑃0 = 0.0 –0.3. 
 
Hình 2.8 Đồ thị biểu diễn sự biến thiên của P/[V(Po – P)] theo P/Po.
Từ hệ số góc của đường thẳng (tgα) và giao điểm của đường thẳng với trục tung cho phép xác định được Vm và hằng số C theo công thức:
S = Vm.An.Na.10-20

Trong đó: 	S diện tích bề mặt (m2/g) 
                                               An: tiết diện ngang của phân tử Ni, Å. 
                                               Na: số Avogadro, Na = 6,023.1023 mol-1 
- Thực nghiệm: Trong nghiên cứu này hấp phụ vật lý nitơ được áp dụng xác định diện tích bề mặt riêng và cấu trúc mao quản của chất mang, thiết bị của hãng Micromeritics. Mẫu được đo tại máy Gemini VII 2390 (Hoa Kỳ) ở 77 K tại Phòng thí nghiệm của Dự án SAHEP – Đại học Bách khoa Hà Nội. Trước khi đo, các mẫu được xử lý chân không ở 200 oC trong 2 h trước khi đo. Diện tích bề mặt riêng được tính từ phần tuyến tính trong phương trình BET, đường phân bố kích thước mao quản được xác định từ nhánh khử hấp phụ với việc sử dụng công thức BJH diện tích bề mặt và tính chất xốp của vật liệu. 
V. Phương pháp GC-MS phân tích kết quả thực nghiệm
	Nguyên tắc: Sắc ký khí khối phổ (GC-MS) gồm hai giai đoạn: sắc ký khí (GC) và khối phổ (MS), nhằm tách, xác định và định lượng các hợp chất trong hỗn hợp. Trong giai đoạn đầu, mẫu được tiêm vào buồng tiêm và ngay lập tức hóa hơi nhờ nhiệt độ cao. Hơi mẫu sau đó được dòng khí mang (thường là heli hoặc nitơ) đưa qua cột sắc ký, nơi các hợp chất được tách ra dựa trên độ bay hơi và mức độ tương tác với pha tĩnh trong cột. Mỗi hợp chất sẽ có thời gian lưu khác nhau và lần lượt đi vào đầu dò khối phổ.
Tại khối phổ, các hợp chất được ion hóa (thường bằng phương pháp ion hóa electron - EI), tạo ra các ion phân mảnh có tỷ số khối lượng trên điện tích (m/z) khác nhau. Các ion này được tách và phân tích bằng bộ phân tích khối (mass analyzer), sau đó được ghi nhận bởi đầu dò để tạo ra phổ khối. Phổ khối cho phép xác định cấu trúc, khối lượng phân tử và danh tính của từng hợp chất.
Kết quả cuối cùng gồm: sắc ký đồ thể hiện thời gian lưu và độ lớn tín hiệu của các hợp chất, và phổ khối cho biết đặc điểm phân tử của từng chất. GC-MS là công cụ rất mạnh trong phân tích mẫu phức tạp, với độ chính xác và độ nhạy cao, thường được ứng dụng rộng rãi trong phân tích môi trường, thực phẩm, dược phẩm và điều tra pháp y.
	Nhược điểm: Mặc dù sắc ký khí khối phổ (GC-MS) là một phương pháp phân tích hiện đại với độ nhạy và độ chính xác cao, nhưng nó vẫn tồn tại một số nhược điểm. Thứ nhất, GC-MS chỉ phù hợp để phân tích các hợp chất có khả năng bay hơi và bền nhiệt, do đó không thích hợp cho các chất có trọng lượng phân tử lớn, phân cực mạnh hoặc dễ bị phân hủy nhiệt như protein. Thứ hai, các hợp chất có cấu trúc tương tự hoặc đồng phân có thể cho phổ khối giống nhau, gây khó khăn trong việc định danh nếu không có chất chuẩn đối chiếu. Cuối cùng, GC-MS không thích hợp với mẫu có nền phức tạp chứa nhiều nước, muối hoặc các chất không bay hơi vì có thể gây ảnh hưởng xấu đến cột sắc ký và nguồn ion hóa, làm giảm tuổi thọ thiết bị và độ tin cậy của kết quả phân tích.
	Thực nghiệm: Thành phần và nồng độ của hỗn hợp sản phẩm được phân tích bằng máy sắc ký khí – khối phổ  GC -MS sử dụng cột mao quản TG-5SilMS 30m x 0.25mm x 0,25𝜇𝑚 tại PTN Công nghệ Lọc hóa dầu và vật liệu xúc tác hấp phụ. Trong quá trình phân tích mẫu bằng hệ thống GC-MS Thermo Xcalibur, các điều kiện thực nghiệm được thiết lập cụ thể như sau. Thể tích tiêm mẫu là 0,5 µL với số lần hút mẫu là 3 và vị trí hút mẫu trong lọ vial được chọn là đáy. Trước và sau khi tiêm mẫu, kim tiêm được rửa 3 lần với dung môi toluen nhằm hạn chế nhiễm bẩn chéo và đảm bảo độ chính xác của phép đo. Chế độ thu nhận tổng quát (Acquisition - General) được sử dụng. Nhiệt độ đường truyền MS và nguồn ion đều được đặt ở 200 °C. Chế độ ion hóa là Ion hóa điện tử (EI) và phổ khối được quét trong khoảng m/z từ 25 đến 120 với thời gian quét là 0,2 giây. Điều kiện nhiệt độ lò GC được thiết lập ban đầu ở 40°C, sau đó tăng 3°C/phút đến 75°C, tiếp tục tăng 20°C/phút đến 120°C. Nhiệt độ tối đa của lò là 350°C, với thời gian chuẩn bị trước khi chạy là 10 phút và thời gian cân bằng nhiệt là 0,5 phút. Các thông số trên được tối ưu hóa nhằm đảm bảo hiệu quả tách và độ nhạy của quá trình phân tích.
VI. Quá trình tổng hợp DMC
Hoạt tính xúc tác của chất xúc tác Cu-Ni/MIL – 101 và UiO - 66 được đánh giá thông qua quá trình tổng hợp trực tiếp dimetyl carbonat (DMC) từ CH3OH và CO2 trong thiết bị phản ứng Autoclave bằng thép không gỉ lót Teflon được trang bị máy khuấy từ, bảo ôn nhiệt và cặp nhiệt điện. Cụ thể, 0,1 g chất xúc tác và 6.06 ml CH3OH được đưa vào autoclave, sau đó đuổi không khí rồi nạp khí CO2vào autoclave tới khi đạt áp suất mong muốn. Thời gian phản ứng bằng 0 được định nghĩa là thời điểm đạt được nhiệt độ mong muốn. Trong quá trình phản ứng, hỗn hợp được khuấy liên tục. Phản ứng xúc tác được thực hiện ở nhiệt độ 120oC và áp suất 2,5 MPa. Sau khi phản ứng kết thúc, autoclave ngay lập tức được làm nguội bằng nước đá và giảm áp suất. Dung dịch thu được đem lọc để loại bỏ cúc tác, thành phần và nồng độ của hỗn hợp sản phẩm được phân tích bằng máy sắc ký khí – khối phổ  GC -MS sử dụng cột mao quản TG-5SilMS 30m x 0.25mm x 0,25𝜇𝑚. Hoạt tính xúc tác được biểu thị bằng độ chuyển hóa CH3OH, độ chọn lọc DMC, được tính theo các phương trình sau
Độ chuyển hóa CH3OH (%)	S= (CH3OH đã phản ứng)/(Tổng CH3OH) x 100%	(2.1)
Độ chọn lọc DMC (%)	C= ([DMC])/([DMC+sản phẩm phụ]) x 100%	(2.2)


Hình 2.9 Hệ phản ứng tạo DMC thực tế














CHƯƠNG III: KẾT QUẢ VÀ THẢO LUẬN
I. Nghiên cứu các yếu tố ảnh hưởng đến quá trình tổng hợp UiO – 66. So sánh với MIL - 101
I.1 Ảnh hưởng của thời gian tổng hợp xúc tác
Hình 3.1 Giản đồ XRD của mẫu UiO 66-ZrOCl2_16h và UiO 66 -ZrOCl2_24h. Trong quá trình tổng hợp UiO – 66 bằng phương pháp thủy nhiệt, thời gian phản ứng là thông số then chốt ảnh hưởng trực tiếp đến sự kết tinh và hình thành cấu trúc mạng tinh thể của vật liệu.
 
Hình 3.1  Giản đồ XRD của mẫu UiO 66 -  ZrOCl2_16h và UiO 66 -  ZrOCl2_16h
Nghiên cứu của Lillerud và cộng sự đã chỉ ra rằng phản ứng được tiến hành ở 120 °C ở 24 giờ trong dung môi DMF cho kết quả tinh thể UiO-66 có cấu trúc fcu đặc trưng, độ tinh thể cao và diện tích bề mặt lớn (~1187 m²/g) [46]. Nếu phản ứng diễn ra ở nhiệt độ thấp hơn hoặc thời gian phản ứng quá ngắn, cấu trúc tinh thể có thể không hình thành hoàn chỉnh, sản phẩm có thể là dạng vô định hình hoặc tinh thể không rõ ràng. Ngược lại, nếu phản ứng diễn ra quá lâu hoặc ở nhiệt độ cao, có thể dẫn đến kết tụ hạt, phá vỡ khung mạng hoặc xuất hiện các pha phụ không mong muốn.
Kết quả thực nghiệm từ giản đồ nhiễu xạ tia X (XRD) được thể hiện trong Hình 3.1 là minh chứng rõ ràng cho ảnh hưởng của thời gian phản ứng. Cụ thể, hai mẫu vật liệu UiO-66 được tổng hợp ở cùng điều kiện, nhưng khác thời gian phản ứng. Một mẫu phản ứng trong 16 giờ (đường đen) và mẫu còn lại phản ứng 24 giờ (đường đỏ). Dễ dàng nhận thấy rằng mẫu 24 giờ thể hiện rõ các đỉnh nhiễu xạ đặc trưng của cấu trúc tinh thể UiO-66, điển hình là đỉnh tại 2θ ≈ 7.3° và 8.5°, trong khi mẫu 16 giờ chỉ xuất hiện nền nhiễu xạ không có đỉnh rõ ràng, cho thấy rằng có thể vật liệu chưa kết tinh hoặc cấu trúc tinh thể chưa hoàn thiện. Nếu thời gian quá ngắn, cụm Zr₆O₄(OH)₄ chưa kịp hình thành đầy đủ hoặc chưa sắp xếp theo mạng tinh thể fcu đặc trưng. Tuy nhiên, nếu kéo dài thời gian có thể làm tăng kích thước hạt do quá trình kết tinh tiếp diễn, dẫn đến hiện tượng kết tụ và giảm diện tích bề mặt của vật liệu [40],[41].
Như vậy để đảm bảo quá trình tổng hợp UiO-66 diễn ra hiệu quả bằng phương pháp thủy nhiệt, trong đồ án này lựa chọn điều kiện tổng hợp là 120 °C trong 24 giờ. Thời gian phản ứng đóng vai trò quan trọng để đảm bảo cấu trúc tinh thể được hình thành đầy đủ, đồng thời cũng giúp kiểm soát tốt kích thước và hình thái hạt [39]. 
I.2 Ảnh hưởng của tỷ lệ muối tiền chất/H2BDC
Tỷ lệ mol giữa muối gốc Zirconium tiền chất và axit hữu cơ H₂BDC là một trong những yếu tố quan trọng ảnh hưởng đến sự hình thành cấu trúc tinh thể và độ hoàn thiện của khung hữu cơ kim loại UiO-66. Trong phương pháp thủy nhiệt, việc lựa chọn tỷ lệ thích hợp giúp tối ưu quá trình phát triển tinh thể và kiểm soát mức độ khuyết tật trong cấu trúc vật liệu. Theo tổng quan từ nhiều nghiên cứu, tỷ lệ mol Zr:H₂BDC thường dao động từ 1:1 đến 2:1 [39]. Nghiên cứu của Vermoortele và cộng sự (2013) [47] đã chỉ ra rằng ở tỷ lệ 1:1, quá trình tạo khung mạng xảy ra đồng đều và ổn định, dẫn đến sản phẩm có cấu trúc tinh thể rõ ràng, diện tích bề mặt cao và ít khuyết tật hơn. Ngược lại, khi tỷ lệ muối Zr tăng lên quá cao (ví dụ 2:1), lượng tiền chất dư thừa không tham gia phản ứng với ligand có thể dẫn đến sự tạo thành các pha phụ như ZrO₂ hoặc các cụm oxo chưa kết tinh hoàn toàn, làm suy giảm độ tinh thể của sản phẩm.
Kết quả thực nghiệm từ giản đồ nhiễu xạ tia X (XRD) trong hình 3.2 là minh chứng rõ ràng cho ảnh hưởng của tỷ lệ muối Zr/H₂BDC. 
 
Hình 3.2 Giản đồ XRD nghiên cứu ảnh hưởng của tỉ lệ muối Zr/H₂BDC
Hai mẫu vật liệu UiO-66 được tổng hợp tại cùng điều kiện nhiệt độ (120 °C), thời gian (24 giờ) và dung môi, nhưng với hai tỷ lệ mol khác nhau. Đường màu đỏ có tỷ lệ muối Zr:H2BDC = 1:1 và đường màu xanh lá cây có tỷ lệ muối Zr:H2BDC = 2:1. Với mẫu tổng hợp theo tỷ lệ 1:1 (đường màu đen) có các đỉnh nhiễu xạ đặc trưng tại 2θ ≈ 7.3°, 8.5°, 25°, 30°... phản ánh cấu trúc tinh thể điển hình của UiO-66. Mặc dù, mẫu 2:1 (màu xanh lá) thể hiện phổ nhiễu xạ có nền phẳng hơn và thể hiên rõ ràng các đỉnh đặc trưng của UiO-66. 
Tuy nhiên, mẫu UiO – 66 có tỷ lệ muối/H2BDC = 1:1 cho diện tích bề mặt cao hơn gấp 2.5 lần mẫu có tỷ lệ muối/H2BDC = 2:1 tổng hợp ở cùng điều kiện, và được thể hiện trên hình 3.3. 
 
Hình 3.3 Đường đẳng nhiệt hấp phụ - giải hấp phụ Nito tại 77K nghiên cứu ảnh hưởng tỷ lệ muối Zr/H2BDC
Cụ thể, mẫu tỷ lệ muối Zr:H2BDC = 1:1 có diện tích bề mặt lên đến 1041 m2/g và mẫu có tỷ lệ muối Zr:H2BDC = 2:1, diện tích bề mặt chỉ đạt 396 m2/g.
Giải thích cho điều này, nghiên cứu của Winarta và cộng sự (2020) [39] đã chỉ ra rằng, nếu lượng tiền chất Zr dư thừa so với phối từ H2BDC có thể dẫn đến hình thành các pha zirconium không xốp (Non-porous Zirconium Oxide Phases) chẳng hạn như pha Zirconium oxide (ZrO2) vô định hình hoặc đặc, không xốp. Những pha này có thể giúp đỉnh nhiễu xạ rõ nét hơn trên XRD nếu chúng là pha chính hoặc có độ kết tinh cao, nhưng chúng lại có diện tích bề mặt thấp. Do đó, khi đo tổng diện tích bề mặt, sự hiện diện của các pha này sẽ làm giảm đáng kể diện tích bề mặt BET đo được của toàn bộ vật liệu. Ngoài ra, Tiền chất Zr dư thừa hoặc các sản phẩm phụ của nó (ví dụ: các cụm Zr-oxo không liên kết vào khung) có thể lắng đọng bên trong các mao quản hoặc trên bề mặt của khung UiO-66, làm tắc nghẽn các mao quản và khiến chúng không thể tiếp cận được đối với các phân tử Nito trong quá trình hấp phụ [39]. Mặc dù cấu trúc khung UiO-66 có thể vẫn tồn tại và độ kết tinh của các tinh thể UiO-66 còn lại có thể tốt (dẫn đến đỉnh XRD sắc nét), nhưng sự tắc nghẽn này làm giảm diện tích bề mặt hấp phụ hiệu quả
Như vậy, tỷ lệ 1:1 được lựa chọn trong đồ án này, tỷ lệ được xem là tối ưu để tổng hợp UiO-66 bằng phương pháp thủy nhiệt, giúp đảm bảo cấu trúc tinh thể hoàn chỉnh, diện tích bề mặt cao và tránh hình thành pha tạp. Điều này cũng phù hợp với nhiều nghiên cứu trước đây về tổng hợp UiO-66 quy mô phòng thí nghiệm.
I.3 Ảnh hưởng của muối tiền chất
Lựa chọn muối tiền chất chứa Zr là yếu tố quan trọng trong tổng hợp UiO-66 vì nó ảnh hưởng trực tiếp đến quá trình tạo cụm oxo Zr₆ và sự kết tinh của khung hữu cơ kim loại. Trong nghiên cứu này, hai muối Zr phổ biến là ZrCl₄ và ZrOCl₂·8H₂O đã được khảo sát ở cùng điều kiện tổng hợp (tỷ lệ mol Zr:H₂BDC = 1:1, nhiệt độ 120 °C, thời gian 24 giờ, dung môi DMF, chất điều biến là axit axetic).
Giản đồ nhiễu xạ tia X (XRD) của hai mẫu được thể hiện trong Hình 3.4 cho thấy sự khác biệt rõ rệt về mức độ kết tinh. 
 
Hình 3.4 Giản đồ XRD của vật liệu UiO 66_ZrCl4 và UiO 66_ZrOCl2
Mẫu sử dụng ZrCl₄ (đường màu đỏ) xuất hiện các đỉnh nhiễu xạ đặc trưng của cấu trúc UiO-66, điển hình tại 2θ ≈ 7.3° và 8.5°, cho thấy cấu trúc fcu đã được hình thành rõ ràng. Ngược lại, mẫu sử dụng ZrOCl₂·8H₂O (đường màu đen) chỉ thể hiện các đỉnh nhiễu xạ yếu, nền phổ rộng và không rõ ràng, cho thấy cấu trúc chưa kết tinh hoàn chỉnh hoặc chỉ đạt mức vô định hình. Diệu tích bề mặt BET được tính thông qua đường đẳng nhiệt hấp phụ - nhả hấp phụ Nito với áp suất 0.1<P/P0<0.3 cho thấy mẫu UiO – 66 được tổng hợp bằng muối tiền chất ZrCl4 cho diện tích bề mặt 1847 m2/g cao hơn mẫu được tổng hợp bằng muối ZrOCl2 chỉ đạt 1041 m2/g ở cùng điều kiện. Bởi vì, khi sử dụng muối tiền chất ZrOCl2 có chứa oxy dẫn đến hình thành các pha zirconium không xốp (ZrO2) làm giảm diện tích bề mặt của vật liệu.
Kết quả này phù hợp với tài liệu tổng quan của Winarta và cộng sự (2020) [39], trong đó khẳng định rằng loại muối tiền chất ảnh hưởng mạnh đến động học phản ứng tạo mầm (nucleation) và phát triển tinh thể. Cụ thể, muối ZrCl4 có tính chất khan, dễ bị thủy phân trong môi trường DMF để tạo các cụm Zr₆O₄(OH)₄ ổn định – là tiền đề để hình thành khung UiO-66. Trong khi đó, ZrOCl₂·8H₂O vốn đã chứa nước tinh thể, dễ tạo ra quá trình thuỷ phân (hydrolysis) không kiểm soát, làm sai lệch quá trình tạo mầm và dẫn đến sản phẩm không có cấu trúc rõ ràng.  
Hình 3.5 Đường đẳng nhiệt hấp phụ - giải hấp phụ Nito tại 77K nghiên cứu ảnh hưởng của muối tiền chất.
 Ngoài ra, do bản chất khác nhau về mức độ hydrat hóa và khả năng phối trí, các muối như ZrBr₄ hoặc Zr(OPr)₄ cũng đã được nghiên cứu trong một số tài liệu. Tuy nhiên, ZrCl₄ vẫn được xem là tiền chất hiệu quả nhất trong việc tạo ra UiO-66 có độ tinh thể cao.
 Như vậy lựa chọn loại muối tiền chất có ảnh hưởng đáng kể đến quá trình tổng hợp UiO-66. Trong điều kiện phản ứng khảo sát, ZrCl₄ cho kết quả vượt trội hơn ZrOCl₂·8H₂O về khả năng hình thành cấu trúc tinh thể đặc trưng của UiO-66. Do đó, ZrCl₄ là tiền chất phù hợp để sử dụng trong tổng hợp UiO-66 bằng phương pháp thủy nhiệt trong đồ án này.
I.4 Ảnh hưởng của chất tạo khung (modulator)
Trong quá trình tổng hợp vật liệu UiO-66 bằng phương pháp thủy nhiệt, việc sử dụng các chất tạo khung (modulator) như axit hữu cơ hoặc axit vô cơ đóng vai trò quan trọng trong việc kiểm soát hình thái tinh thể, độ kết tinh và diện tích bề mặt của vật liệu. Các nghiên cứu trước đây đã cho thấy rằng các chất điều biến như axit axetic (CH₃COOH), axit formic (HCOOH), và HCl có thể ảnh hưởng đáng kể đến sự hình thành mạng lưới MOF bằng cách cạnh tranh với ligand chính (axit terephthalic – H₂BDC) trong quá trình phối trí với ion Zr⁴⁺, từ đó điều chỉnh quá trình kết tinh và kích thước hạt của UiO-66 [39].
Trong thí nghiệm thực tế, ba mẫu UiO-66 được tổng hợp với các modulator khác nhau: CH₃COOH, HCl và không sử dụng modulator (none), sau đó được khảo sát bằng giản đồ nhiễu xạ tia X (XRD) và đẳng nhiệt hấp phụ nitơ tại 77 K. Kết quả giản đồ XRD Hình 3.6 cho thấy mẫu sử dụng CH₃COOH có độ kết tinh cao nhất, đặc trưng bởi các đỉnh nhiễu xạ sắc nét và cường độ cao, gần tương đồng với mẫu chuẩn UiO-66. Trong khi đó, mẫu dùng HCl cho phổ nhiễu xạ yếu hơn, cho thấy độ kết tinh thấp hơn, và mẫu không sử dụng modulator hầu như không thể hiện đặc trưng cấu trúc của UiO-66, chứng tỏ phản ứng không tạo được vật liệu có cấu trúc khung.
 
Hình 3.6  Giản đồ XRD của các mẫu UiO-66 với các modulator khác nhau
Kết quả này được củng cố thêm bởi đường đẳng nhiệt hấp phụ - nhả hấp phụ Nito (Hình 3.7). Mẫu sử dụng CH₃COOH cho diện tích bề mặt và thể tích mao quản lớn hơn rõ rệt so với mẫu dùng HCl, thể hiện qua lượng nitơ hấp phụ cao hơn ở tất cả các vùng áp suất tương đối. Điều này phản ánh rằng CH₃COOH không những giúp hình thành cấu trúc khung tốt hơn mà còn tạo ra hệ mao quản phát triển hơn, phù hợp với một MOF chất lượng cao. Ngược lại, HCl mặc dù có tác dụng nhất định trong quá trình kết tinh, nhưng không hiệu quả bằng modulator hữu cơ.
 
Hình 3.7  Đường đẳng nhiệt hấp phụ - giải hấp phụ Nito tại 77K nghiên cứu ảnh hưởng của Modulator
Từ các kết quả trên có thể kết luận rằng modulator đóng vai trò không thể thiếu trong việc hình thành cấu trúc UiO-66. Đặc biệt, CH₃COOH là modulator hiệu quả hơn trong việc thúc đẩy sự kết tinh và phát triển hệ mao quản của vật liệu, nhờ vào khả năng điều phối cạnh tranh và ổn định cấu trúc trong môi trường tổng hợp. Kết quả này phù hợp với các nghiên cứu trước đó như của Schaate (2011) [48] và Katz  (2013) [49], khi nhấn mạnh tầm quan trọng của modulator axit hữu cơ trong tổng hợp MOF.
I.5 So sánh với MIL – 101 (Cr) 
I.5.1 Thành phần pha
MIL-101 và UiO-66 đều là các vật liệu khung hữu cơ kim loại (MOFs) có cấu trúc tinh thể rõ ràng, được xác nhận thông qua các peak đặc trưng trên giản đồ XRD. Ngoài ra, hai MOF này đều có khả năng duy trì cấu trúc tinh thể cơ bản ngay cả sau khi trải qua các biến đổi như chức năng hóa, tải kim loại hay pha tạp, mặc dù có thể xảy ra thay đổi nhẹ về vị trí hoặc cường độ đỉnh nhiễu xạ. Một điểm chung quan trọng khác là cả UiO-66 và MIL-101 đều nổi bật với độ bền nhiệt và hóa học cao, cho phép chúng giữ nguyên cấu trúc tinh thể trong nhiều điều kiện môi trường khác nhau. Khác biệt rõ nhất giữa MIL-101 và UiO-66 thể hiện ở vị trí và đặc điểm các đỉnh nhiễu xạ. MIL-101 thường có đỉnh nhiễu xạ mạnh ở vùng góc thấp khoảng 2θ = 2o, liên quan đến cấu trúc mesoporous của nó. Ngược lại, UiO-66 đặc trưng bởi các đỉnh tại khoảng 2θ = 7.4° và 8.5° (tương ứng với các mặt phẳng (111) và (200)) phù hợp với tài liệu tham khảo [50], cùng các đỉnh phụ ở 12.06°, 25.6°, và 33.16°, phản ánh cấu trúc microporous dạng lập phương. Về cấu trúc, MIL-101 có khung dạng zeolit MTN với hai loại lồng mesoporous lớn (29 và 34 Å), còn UiO-66 có mao quản nhỏ hơn [30],[39]. Khi bị biến đổi, MIL-101 ít thay đổi vị trí các đỉnh XRD mà chỉ ảnh hưởng đến cường độ, trong khi UiO-66 nhạy hơn: pha tạp kim loại hoặc thay đổi phối tử dễ dẫn đến dịch chuyển, mở rộng, hoặc mất đỉnh, phản ánh sự thay đổi mạng lưới và độ tinh thể của vật liệu.
Phân tích giản đồ nhiễu xạ tia X (XRD) của hai vật liệu UiO-66 và MIL-101 em được thể hiện trên hình 3.8 và hình 3.9. 
 
Hình 3.8 giản đồ XRD của UiO - 66	 
Hình 3.9 giản đồ XRD của MIL - 101

Kết quả cho thấy cả hai đều là các vật liệu tinh thể với cấu trúc trật tự rõ ràng. Đặc biệt, cả hai phổ đều thể hiện các đỉnh nhiễu xạ sắc nét và cường độ cao, nhất là ở vùng góc thấp (2θ < 10°), đây là đặc điểm đặc trưng của các vật liệu khung hữu cơ kim loại (MOFs) có cấu trúc xốp. Giản đồ XRD của UiO-66 (Hình 3.8) thể hiện một đỉnh nhiễu xạ rất mạnh tại khoảng 2θ ≈ 7–8°, cùng với các đỉnh rõ ràng khác tại khoảng 12–13°, 17°, 25–26°, và nhiều đỉnh nhỏ hơn trải dài đến khoảng 40–50°. Sau vùng 2θ ≈ 50°, cường độ nhiễu xạ giảm dần, các đỉnh trở nên mờ hơn, nhưng vẫn thể hiện được tính chất tinh thể. Trong khi đó, giản đồ XRD của MIL-101 (Hình 3.9) xuất hiện một đỉnh rất mạnh tại khoảng 2θ ≈ 4–5°, cùng với một đỉnh mạnh khác tại 9°, các đỉnh phụ tại 10–11°, 16–17°, và nhiều đỉnh nhỏ kéo dài đến khoảng 40°. 
Điểm khác biệt rõ rệt giữa hai giản đồ XRD là vị trí các đỉnh nhiễu xạ đặc trưng khác nhau phản ánh sự khác biệt trong thông số mạng và cấu trúc tinh thể của từng loại MOF. UiO-66 có đỉnh mạnh nhất tại khoảng 7–8°, trong khi MIL-101 có đỉnh mạnh nhất ở khoảng 4–5°, bên cạnh đỉnh cường độ cao tại 9°. Cường độ tương đối giữa các đỉnh cũng khác nhau rõ rệt: phổ của MIL-101 có hai đỉnh rất mạnh, trong khi UiO-66 chủ yếu chỉ có một đỉnh nổi bật và các đỉnh khác yếu hơn. Một điểm khác nữa là UiO-66 vẫn thể hiện các đỉnh rõ ràng ở vùng 2θ cao (25–40°), trong khi MIL-101 dần mất đi sự sắc nét ở các vùng góc lớn hơn 20°. Từ các đặc điểm này, có thể khẳng định rằng cả UiO-66 và MIL-101 đều có cấu trúc tinh thể rõ ràng, nhưng khác biệt hoàn toàn về cấu trúc vật liệu.

I.5.2 Hình thái vật liệu
MIL-101 và UiO-66 đều là các vật liệu khung hữu cơ kim loại (MOFs) có cấu trúc tinh thể rõ rệt và có dạng tinh thể hình bát diện (octahedron). Cả hai vật liệu này đều có khả năng được tổng hợp ở kích thước nano. Hình thái và kích thước tinh thể của cả MIL-101 và UiO-66 đều chịu ảnh hưởng mạnh từ các điều kiện tổng hợp như nhiệt độ, thời gian phản ứng, loại tiền chất, tỷ lệ phối tử và chất điều biến [39], [40]. Ngoài ra, dưới một số điều kiện không tối ưu hoặc sau biến đổi bề mặt, cả hai vật liệu đều có thể xuất hiện hiện tượng kết tụ hạt (agglomeration), làm giảm tính đồng đều và hiệu quả ứng dụng.
Về kích thước và khả năng kiểm soát kích thước hạt, MIL-101 thường có thể được tổng hợp dưới dạng tinh thể lớn (từ 0.1 đến 0.4 mm), hoặc dạng nano trong khoảng 230–570 nm [28]. Các phương pháp hiện đại như chiếu xạ vi sóng, dùng axit monocarboxylic hay dung môi đặc biệt có thể tạo ra các hạt nhỏ hơn, dao động trong khoảng 19–90 nm [27]. Trong khi đó, UiO-66 thường có kích thước hạt từ 200 nm đến 1 µm, nhưng cũng có thể được kiểm soát để nhỏ hơn 100 nm thông qua việc sử dụng các chất điều biến như axit acetic hoặc ion halogen (Cl⁻, Br⁻, I⁻) [24],[25]. Sử dụng chất tạo khung (modulator) cũng giúp thu được các hạt nhỏ khoảng 65 nm [45]. Về mặt biến đổi hình thái, MIL-101 khá ổn định: hình dạng bát diện thường được bảo toàn ngay cả sau chức năng hóa hoặc tải kim loại. Trong khi đó, UiO-66 có xu hướng thay đổi hình dạng nhiều hơn khi pha tạp kim loại hoặc tăng tỷ lệ phối tử, có thể dẫn đến sự kết dính không đều hoặc hình thành các hạt đa tinh thể, ảnh hưởng đến độ tinh thể và tính đồng nhất của vật liệu.
Cả hai hình ảnh chụp SEM của vật liệu MIL – 101 và UiO – 66 tổng hợp từ thực nghiệm  được thể hiện trên hình 3.10 và 3.11. 
 
Hình 3.10 Ảnh  SEM của vật liệu UiO - 66
	 
Hình 3.11 Ảnh SEM của vật liệu MIL - 101
Cả hai ảnh SEM đều được chụp ở cùng độ phóng đại (4.500x) và cùng thang đo (2 μm), cho phép so sánh trực tiếp hình thái và kích thước hạt. Hình 3.10 là ảnh chụp SEM vật liệu UiO-66. Từ ảnh chụp SEM có thể thấy các hạt có hình dạng không đều, tương đối tròn hoặc bán cầu, và thể hiện xu hướng kết tụ mạnh mẽ, tạo thành các khối hoặc cụm lớn. Do sự kết tụ, khó xác định kích thước chính xác của từng hạt riêng lẻ. Tuy nhiên, các cụm hạt có kích thước dao động từ vài trăm nanomet đến vài micromet. Hình thái này là khá phổ biến đối với các tổng hợp UiO-66 thông thường[41], [42]. Hình 3.11 là ảnh chụp SEM của vật liệu MIL – 101. Hỉnh ảnh hiển thị các hạt có hình dạng đa diện rất rõ ràng, chủ yếu là hình bát diện (octahedral) với các cạnh và góc sắc nét. Các hạt này phân tán tương đối độc lập, ít bị kết tụ, thể hiện độ đồng đều cao về hình dạng. Các hạt có kích thước tương đối đồng đều, nằm trong khoảng vài trăm nanomet đến khoảng 1 micromet. Hình thái bát diện rõ nét là một đặc trưng điển hình của MIL-101 được tổng hợp thành công [28].
I.5.3 Diện tích bề mặt
a) Đường đẳng nhiệt hấp phụ - nhả hấp phụ Nito. Diện tích bề mặt BET
MIL-101 có tổng diện tích bề mặt tính theo BET vượt trội hơn rõ rệt so với UiO-66. Cụ thể, diện tích bề mặt BET của MIL-101 thường dao động trong khoảng 2500–3200 m²/g, và có thể đạt tới 3900–4100 m²/g tùy thuộc vào phương pháp tổng hợp và xử lý sau tổng hợp. Trong khi đó, UiO-66 có diện tích bề mặt thấp hơn, thường nằm trong khoảng từ 700 đến 1400 m²/g tùy theo điều kiện tổng hợp. Trong đồ án này, vật liệu MIL – 101 tổng hợp từ thực nghiệm cho diện tích bề mặt lên tới 3051 m2/g cao gấp hơn 1.5 lần diện tích bề mặt UiO – 66 tổng hợp từ thực nghiệm, chỉ đạt 1847 m2/g. 
Hình 3.12 thể hiện các đường đẳng nhiệt hấp phụ - nhả hấp phụ Nito của vật liệu MIL – 101 và UiO – 66 được tổng hợp từ thực nghiệm. 
 
Hình 3.12 Đường đẳng nhiệt hấp phụ - nhả hấp phụ Nito của vật liệu UiO – 66 và MIL – 101 tại 77K.
Từ hình 3.12 nhận thấy rằng MIL – 101 có lượng hấp phụ lớn hơn rõ rệt so với UiO – 66 tại mọi mức áp suất tương đối (P/P0) cho thấy diện tích bề mặt riêng của MIL – 101 cao hơn và tổng thể tích mao quản của MIL – 101 cao hơn. Bên cạnh đó, MIL – 101 bắt đầu hấp phụ ở áp suất thấp hơn so với UiO – 66 cho thấy năng lượng hấp phụ ban đầu của MIL – 101 là cao hơn. Điều này có thể là do bề mặt MIL – 101 hoạt tính nhiều hơn hoặc có nhiều micropore giúp hấp phụ mạnh ở áp suất thấp
b) Phân bố mao quản
 
Hình 3.13 Đường cong phân bố mao quản của vật liệu MIL – 101 và UiO - 66

Đường cong phân bố mao quản của vật liệu MIL – 101 và UiO – 66 dược thể hiện ở hình 3.13. Từ hình trên có thể thấy thấy UiO-66 có một đỉnh phân bố rõ rệt và rất cao ở vùng kích thước mao quản nhỏ, dưới 100 Å – tương ứng với micropore (nếu nhỏ hơn 20 Å) và mesopore (nếu từ 20 Å đến 100 Å). Đỉnh này có thể nằm trong khoảng 6–10 Å, phù hợp với cấu trúc đặc trưng của UiO-66 vốn bao gồm hai loại mao quản: một lồng nhỏ (~8 Å) và một lồng lớn hơn (~11 Å), được kết nối bởi các cửa sổ hẹp [39]. Giá trị dV/dW tại đỉnh là cao nhất trong số hai mẫu, cho thấy sự phân bố mao quản đồng nhất và tập trung vào vùng kích thước nhỏ, thể hiện tính chất đặc trưng của các vật liệu MOFs có cấu trúc tinh thể chặt chẽ. Sau đỉnh, đường cong giảm nhanh chóng, khẳng định rằng UiO-66 không có nhiều mao quản lớn. Tuy nhiên, có một đỉnh nhỏ xuất hiện ở vùng 100 – 200 Å, sau đó giá trị dV/dW giảm về gần 0, và thậm chí xuất hiện giá trị âm ở khoảng 200–400 Å. Hiện tượng này có thể là kết quả của giới hạn phương pháp phân tích BJH, vốn có thể tạo ra các giá trị âm khi giải hấp phụ không ổn định, hoặc do các hiệu ứng như co rút mao quản (pore shrinkage) hoặc ứng suất bề mặt trong mẫu.
MIL-101 cũng thể hiện một đỉnh ở kích thước mao quản nhỏ tương tự UiO-66, nhưng đỉnh này thấp hơn, cho thấy số lượng micropore ít hơn. Tuy nhiên, sau vùng micropore (~<200 Å), đường cong của MIL-101 không giảm về 0 như ở UiO-66 mà duy trì ở mức dV/dW ≈ 0.005 cm³/g·Å, kéo dài đến vùng >1400 Å. Điều này cho thấy MIL-101 có sự hiện diện của nhiều mao quản lớn hơn (mesopore và micropore) hoặc thậm chí là mao quản liên kết giữa các tinh thể (intercrystalline pores). Đặc điểm này phù hợp với cấu trúc của MIL-101 với hai loại lồng lớn (29 Å và 34 Å) và các cửa sổ lớn (~12–16 Å), tạo ra hệ mao quản mở và thông suốt [29],[30]. 
I.5.4 Thành phần nhóm chức
Phổ FTIR được thể hiện trên hình 3.14. Nhận thấy không có sự khác biệt nào đáng chú ý giữa các liên kết hóa học và các nhóm chức của mẫu MIL-101 (Cr) với mẫu UiO – 66 . Thêm vào đó, những phát hiện này phù hợp với phổ FTIR của tinh thể MIL-101 (Cr) [28],[29] và UiO – 66 [39] điển hình đã được ghi nhận trước đây .


Hình 3.14 Phổ FTIR của hai vật liệu MIL – 101 và UiO - 66
Nhìn chung, việc phát hiện các peaks liên quan đến dao động liên kết của oxy với kim loại trong phạm vi số sóng từ 400 đến 800 cm-1. Hơn nữa, các dải quan sát được trong phạm vi số sóng 600 - 1600 cm-1 được gán cho H2BDC và các vòng thơm của nó. Các dao động ở các số sóng 746, 884, 1017 và 1167 cm-1 được cho là do sự có mặt của liên kết C-H [28]. Sự xuất hiện của dao động được phát hiện ở số sóng 1395 cm-1 có thể là do sự dao động đối xứng (O-C-O) của nhóm dicarboxylate, cung cấp bằng chứng cho sự có mặt của liên kết BDC (benzen dicarboxylate), trong khi dao động ở số sóng 1508 cm-1 có liên quan đến dao động giãn của liên kết C=C. Các dao động thường thấy ở số sóng 1626 và 3364 cm-1  được cho là do sự xuất hiện của các nhóm hydroxyl hoặc độ ẩm bị hấp phụ.
I.5.5 Phân tích nhiệt trọng lượng
Hình 3.15 trình bày giản đồ phân tích nhiệt trọng lượng (TGA). TGA xác định khối lượng còn lại của các mẫu MIL – 101 (Cr) khi được gia nhiệt đến 800oC trong không khí. Có ba giai đoạn mất khối lượng được thể hiện ở đường cong trên. Đầu tiên, sự giảm khối lượng xuất hiện ở dưới 150oC (mất khoảng 5% trọng lượng) chủ yếu là do việc loại bỏ các phân tử dung môi bị hấp phụ vật lý trong các mao quản lớn (34Å). Bước giảm khối lượng thứ hai xảy ra ở nhiệt độ khoảng 150 - 300°C (mất khoảng 10% trọng lượng) và liên quan một phần đến sự mất nước hóa học và phần lớn là do các liên kết BDC của cấu trúc bị phân hủy. Giai đoạn giảm trọng lượng thứ ba ở 300-400°C (mất khoảng 55% trọng lượng) là do sự phân hủy chất liên kết BDC (benzendicarboxylate) trong cấu trúc của MIL-101 (Cr), dẫn đến sự hình thành cặn Cr2O3 . Kết quả này phù hợp với nghiên cứu trước đây [28],[29]

Hình 3.15 Đường cong phân tích nhiệt trọng lượng (TGA) của MIL – 101 (Cr) – HNO3
So sánh TGA của MIL – 101 với đường cong phân tích nhiệt lượng (TGA) của vật liệu UiO – 66 được lấy từ tài liệu tham khảo [44] thấy rằng: UiO – 66 cũng có ba giai đoạn mất khối lượng. Giai đoạn mất khối lượng đầu tiên xuất hiện ở 50oC chủ yếu là do việc loại bỏ các phân tử dung môi bị hấp phụ vật lý và trong các mao quản. Giai đoạn mất khối lượng thứ 2 ở khoảng 100oC đến 450oC do sự mất đi của các dung môi bị kẹt lại trong mao quản và các nhóm hydroxyl (-OH) liên kết yếu trên bề mặt hoặc trong khung. Giai đoạn mất khối lượng cuối cùng ở khoảng 450oC đến 600oC, đây là giai đoạn phân hủy chính của các phối tử hữu cơ BDC và cấu trúc khung của UiO – 66, dẫn đến sự hình thành cặn ZrO2. So sánh hai đường đẳng nhiệt nhận thấy rằng chúng đều có điểm chung là cả hai vật liệu đều cho thấy sự mất khối lượng nhỏ ở nhiệt độ thấp (<150oC), được quy cho sự bay hơi của nước hấp phụ vật lý hoặc dung môi còn sót lại trong mao quản. Cả hai đều trải qua một giai đoạn mất khối lượng lớn và đột ngột ở nhiệt độ cao hơn, đặc trưng cho sự phân hủy của phối tử hữu cơ và sự sụp đổ của cấu trúc khung MOF. Sau khi phân hủy hoàn toàn, cả hai đều để lại một lượng chất rắn ổn định, là oxit kim loại tương ứng (Cr2O3 của MIL-101(Cr) và ZrO2 của UiO-66).
	UiO – 66 bắt đầu phân hủy chính ở nhiệt độ cao hơn đáng kể (khoảng 450oC) trong khi MIL – 101 bắt đầu phân hủy chỉnh ở nhiệt độ thấp hơn (khoảng 320oC). Điều này khẳng định UiO-66 là một trong những MOF có độ bền nhiệt cao nhất nhất nhờ liên kết Zr-O bền vững [50]. Ngoài ra, UiO – 66 mất khoảng 46.13% khối lượng trong giai đoạn phân hủy chính còn MIL – 101 mất khoảng 70% khối lượng trong giai đoạn phân hủy chính. Sự khác biệt này phản ánh tỷ lệ khối lượng hữu cơ/ vô cơ trong cấu trúc của mỗi MOF. MIL-101 có tỷ lệ phối tử hữu cơ lớn hơn trong khung so với UiO-66.

Bảng 3.1 Tổng hợp các xúc tác
Tên vật liệu	Phương pháp tổng hợp 	Diện tich bề mặt (m2/g)	Nhiệt độ phân hủy (oC)	Tài liệu tham khảo
MIL – 101 – AA	Thủy nhiệt 	2736 	N/A	[52]
MIL – 101 - HNO3	Thủy nhiệt	3051 	350	Đồ án này
UiO – 66 – AA/none	Thủy nhiệt	1400 	500	[39]
UiO – 66 – AA/none	Thủy nhệt	1847 	N/A	Đồ án này
UiO – 66 – AA/TEA	Thủy nhiệt	1255-1315 	N/A	[39]
MIL – 53	Thủy nhiệt	1100-1600 	350	[53]
HKUST – 1 (Cu)	Thủy nhiệt	1049 	N/A	[54]
ZIP – 8 (Zn)	Thủy nhiệt	643-1454 	550	[55]
Từ bảng trên, nhận thấy rằng các vật liệu chủ yếu là khung hữu cơ kim loại (MOF) hoặc các vật liệu xốp tương tự, được chỉ ra bởi các tên như MIL, UiO, HKUST và ZIF, nổi bật với diện tích bề mặt rất lớn (hàng trăm đến hàng nghìn m²/g). Bảng dữ liệu cung cấp cái nhìn tổng quan về một số vật liệu MOF được tổng hợp bằng phương pháp thủy nhiệt về diện tích bề mặt và độ ổn định nhiệt. Các vật liệu MIL nổi bật với diện tích bề mặt cực kỳ cao, đặc biệt là MIL-101-HNO3. Trong khi đó, UiO-66 thể hiện độ ổn định nhiệt vượt trội (500°C), làm cho nó trở thành lựa chọn hấp dẫn cho các ứng dụng yêu cầu khả năng chịu nhiệt tốt. Việc nhận thấy được sự khác biệt trong các loại vật liệu giúp dễ dàng lựa chọn vật liệu phù hợp với mục đích sử dụng.

II. Đặc trưng của vật liệu 4Cu-1Ni/MIL – 101 và 4Cu-1Ni/UiO - 66
II.1 Đặc trưng của vật liệu Cu-Ni/UiO - 66
II.1.1 Thành phần pha
Thành phần pha của vật liệu 4Cu-1Ni/UiO – 66 được trình bày trên hình 3.16. 
Mẫu 4Cu-1Ni/UiO vẫn thể hiện rõ các đỉnh nhiễu xạ đặc trưng của UiO-66 trong vùng góc thấp, đặc biệt tại: 2θ ≈ 7.4°, 8.5°, ~25°, ~30° tương ứng với các mặt tinh thể của mạng khung UiO-66.
 
Hình 3.16 Giản đồ XRD của vật liệu 4Cu - 1Ni/UiO – 66 và UiO – 66
Điều này cho thấy khung MOF (UiO-66) vẫn giữ được tính tinh thể sau khi đưa các hạt kim loại vào, chứng minh cấu trúc ổn định của UiO-66 trước xử lý hoá học. Tuy nhiên, không thấy xuất hiện các đỉnh nhiễu xa đặc trưng của kim loại Cu và Ni trên phổ XRD. Theo nghiên cứu của Ravari Kandy Aparna và cộng sự, điều này được lý giải là do ở hàm lượng Cu và Ni thấp hoặc kích thước nhỏ, trên XRD sẽ không xuất hiện đỉnh nhiễu xạ đặc trưng cho các kim loại này [56]
II.1.2 Phân bố kim loại trên bề mặt chất mang
Hình 3.17 thể hiện sự phân bố kim loại Cu-Ni trên bề mặt chất mang và phần trăm khối lượng kim loại Cu, Ni mang trên chất mang UiO – 66. 
Kết quả phổ tán xạ năng lượng tia X (EDS) cho thấy, Cu chiếm 0.63% khối lượng và Ni chỉ chiếm 0.98% khối lượng trên chất mang. Kết quả này thấp hơn rất nhiều so với tính toán. Điều này minh chứng rõ nét cho việc không xuất hiện các đỉnh nhiễu xạ đặc trưng của Cu và Ni trên giản đồ XRD vì hàm lượng Cu và Ni là quá thấp [56]

 
Hình 3.17 Kết quả phổ tán xạ năng lượng tia X (EDS)
Để lý giải điều này, chúng ta sẽ bắt đầu phân tích từ phương pháp dung môi kép (Double Slovent Method – DSM) được dùng để phân tán kim loại Cu và Ni vào bên trong các lỗ mao quản của vật liệu UiO – 66 được sử dụng trong đồ án này. Mục tiêu chính của phương pháp này là sử dụng tính ưa nước của các lỗ mao quản MOF để phân tán tiền chất kim loại trên bề mặt bên trong vật liệu, từ đó cải thiện hiệu quả sử dụng chất mang, tăng độ phân tán của thành phần hoạt tính và giảm sự lắng đọng trên bề mặt bên ngoài [45]. Quy trình cơ bản bao gồm việc phân tán chất mang UiO-66 trong một dung môi kỵ nước là n-hexane, sau đó thêm từ từ một lượng nhỏ dung dịch nước chứa tiền chất kim loại là nicken nitrate và  copper nitrate. Dung dịch nước này có xu hướng khuếch tán vào các kênh mao quản ưa nước của UiO - 66. Sau đó, tiền chất kim loại sẽ được khử để tạo thành các hạt nano kim loại [45]. Nếu quá trình khuếch tán này không diễn ra hoàn toàn hiệu quả hoặc dung dịch tiền chất không được hấp thụ tối đa vào bên trong cấu trúc mao quản của MOF, một phần tiền chất có thể vẫn nằm bên ngoài hoặc không tương tác với chất mang, dẫn đến tải trọng thực tế thấp hơn [57]. Bên cạnh đó, việc rửa hai lần sau khử bằng nước cất có thể dẫn đến việc mất đi một lượng tiền chất kim loại chưa hấp phụ hoặc các hạt nano kim loại được hấp phụ lỏng lẻo trước khi chúng được cố định hoặc khử hoàn toàn [58]. Vật liệu UiO-66 có kích thước mao quản xác định (nhỏ hơn 1.1 nm) [59]. Mặc dù phương pháp dung môi kép được thiết kế để phân tán kim loại vào bên trong mao quản, nhưng nếu kích thước hạt nano kim loại hình thành sau quá trình khử lớn hơn kích thước mao quản của MOF, chúng có thể không nằm hoàn toàn bên trong mà thay vào đó tập trung trên bề mặt bên ngoài hoặc bị loại bỏ, làm giảm lượng kim loại được giữ lại hiệu quả. Một nghiên cứu đã chỉ ra rằng các hạt nano Pd trên UiO-66 có kích thước lớn hơn nhiều so với mao quản của UiO-66 (7.6–9.7 nm so với <1.1 nm) [59], điều này có nghĩa là chúng không thể nằm hoàn toàn trong mao quản. Nguyên lý này có thể áp dụng cho Cu và Ni. Ngoài ra, sự hình thành hạt nano kim loại quá lớn hoặc sự tập hợp (aggregation) của chúng trong quá trình tổng hợp có thể hạn chế khả năng phân tán và giảm diện tích bề mặt [60]. Nghiên cứu của Yang và và các cộng sự báo cáo rằng khi điều chế Cu@UiO-66 bằng phương pháp dung môi kép, diện tích bề mặt BET đã giảm đáng kể từ 1112 m²/g của UiO-66 gốc xuống còn 262 m²/g. Khi có cả đồng và kẽm (Cu/ZnOx@UiO-66), sự giảm còn rõ rệt hơn, xuống chỉ còn 64 m²/g. Đây là một sự giảm rất đáng kể so với vật liệu UiO-66 ban đầu.
II.1.3 Phổ FTIR
Phổ FTIR của mẫu UiO – 66 và 4Cu-1Ni/UiO – 66 được thể hiện trên hình 3.18. 

Hình 3.18 Phổ FTIR của vật liệu 4Cu-1Ni/UiO – 66 và UiO – 66.
mẫu UiO-66 thể hiện các dải hấp thụ đặc trưng như sau: Tại số sóng 1650 cm⁻¹ đặc trưng cho dao động uốn của liên kết C=O (axit carboxylic) trong linker BDC; tại số sóng ~1575 cm⁻¹ đặc trưng cho dao động đối xứng C=C của vòng benzen trong cấu trúc thơm của BDC; tại số sóng 745–660 cm⁻¹ đặc trưng cho dao động của liên kết Zr–O–Zr hoặc Zr–O và tại ~1390 cm⁻¹ đặc trưng cho dao động đối xứng của O–C–O (carboxylate).
Mẫu 4Cu-1Ni/UiO-66  vẫn giữ nguyên các đỉnh đặc trưng của UiO-66, chứng tỏ cấu trúc khung không bị phá vỡ khi đưa kim loại CuNi vào. Tuy nhiên, có sự dịch chuyển nhẹ một số dải hấp thụ, đặc biệt là vùng C=O (~1650 cm⁻¹) và O–C–O (~1390 cm⁻¹). Điều này cho thấy có thể do tương tác giữa nhóm carboxylate của linker và ion kim loại Cu/Ni (do có sự tạo liên kết phối trí giữa Cu/Ni với nhóm –COO⁻) [40],[41].

II.2 Đặc trưng vật liệu 4Cu-1Ni/ MIL - 101
II.2.1 Thành phần pha
Giản đồ nhiễu xạ tia X (XRD) của MIL-101(Cr) và xúc tác 4Cu-1Ni/MIL-101 được trình bày trên hình 3.19
 
Hình 3.19 Giản đồ XRD của mẫu MIL – 101 (Cr) và 4Cu-1Ni/MIL - 101
Giản đồ nhiễu xạ tia X (XRD) trên hình 3.19 của MIL-101(Cr) và 4Cu-1Ni/ MIL-101 được cho là có sự tương đồng mạnh mẽ với các mẫu MIL-101(Cr) được báo cáo trước đó [61] xác nhận về quá trình tổng hợp thành công của chất xúc tác MIL-101(Cr). Sự hiện diện của các đỉnh sắc nét và rõ ràng trên hình 3.19 cho thấy vật liệu MIL-101(Cr) và 4Cu-1Ni/ MIL-101 được tổng hợp có mức độ kết tinh đáng kể, như đã chỉ ra trong các nghiên cứu trước đây [62].
Hơn nữa, kết quả cho thấy mẫu nhiễu xạ tia X (XRD) của mẫu 4Cu-1Ni/MIL-101 hiển thị các đỉnh nhiễu xạ tương tự như chất mang ban đầu MIL-101(Cr). Tuy nhiên, độ lớn của các đỉnh nhiễu xạ của MIL-101(Cr) bị giảm khi đưa kim loại vào.
II.2.2 Hình thái vật liệu
Hình 3.20 trình bày hình ảnh SEM của MIL-101(Cr) trước và sau khi đưa kim loại lên chất mang MIL-101(Cr).
 
(a)	 
(b)
Hình 3.20 Ảnh SEM của MIL – 101 (a) và 4Cu-1Ni/MIL – 101 (b)
Dễ nhận thấy, các hạt tinh thể vẫn giữ được cấu trúc bát diện đặc trưng của MIL-101 với kích thước hạt khoảng 500-700 nm. Sau khi thực hiện đưa kim loại lên chất mang, các hạt MIL-101(Cr) vẫn phân tán tốt, kích thước đồng đều (Hình 3.20b). So với chất mang ban đầu, hình thái và cấu trúc không có nhiều sự thay đổi đáng kể và chỉ xuất hiện một vài tạp chất trên bề mặt vật liệu. Kết quả này khẳng định thêm cho độ ổn định cao của vật liệu sau khi đưa kim loại Cu,Ni lên MIL-101(Cr) như đã nêu ở kết quả XRD.
II.2.3 Đường đẳng nhiệt hấp phụ- nhả hấp phụ Nitơ
Đường đẳng nhiệt hấp phụ - nhả hấp phụ Nitơ của MIL-101(Cr) và 4Cu-1Ni/MIL-101 được trình bày trong Hình 3.6.
Diện tích bề mặt riêng (theo phương pháp BET) của mẫu MIL-101(Cr) và 4Cu-1Ni/MIL-101 lần lượt là 3051 m2.g-1 và 2889 m2.g-1, tương đồng với công bố trước đây [24],[25].

Hình 3.21 Đường đẳng nhiệt hấp phụ - nhả hấp phụ N2 của MIL – 101 (Cr) và 4Cu-1Ni/MIL – 101 (Cr)
Diện tích bề mặt của mẫu 4Cu-1Ni/MIL-101 giảm xuống còn 2889 m2.g-1, điều này cho thấy việc đưa kim loại Cu, Ni vào MIL-101(Cr) đã làm giảm khoảng trống trong mao quản nên diện tích bề mặt bị giảm xuống
II.2.4 Phân bố kim loại trên bề mặt chất mang
Hình 3.22 thể hiện sự phân bố kim loại Cu-Ni trên bề mặt chất mang và phần trăm khối lượng kim loại Cu, Ni mang trên chất mang MIL - 101. 
 
Hình 3.22 Kết quả phổ tán xạ năng lượng tia X (EDS) 
Kết quả phổ tán xạ năng lượng tia X (EDS) cho thấy, Cu chiếm 2.99% khối lượng và Ni chiếm 0.85% khối lượng trên chất mang. Kết quả này tương đồng so với tính toán theo lý thuyết. Sai số xảy ra có thể do việc chuẩn bị mẫu trên nền Carbon trước đo chưa phân tán đều, sai số xuất hiện khi chọn các vùng hoặc các điểm khác nhau hoặc nhiễu từ các yếu tố khác ngoài môi trường và sai số này hoàn toàn có thể chấp nhận được.
III. Kết quả ứng dụng xúc tác cho phản ứng chuyển hóa trực tiếp DMC từ CO2 và Methanol.
III.1 Kết quả phản ứng
Khi chưa đưa pha kim loại hoạt động lên chất mang, vật liệu UiO-66 cho thấy độ chuyển hóa và độ chọn lọc cao hơn so với MIL-101(Cr) trong phản ứng tổng hợp trực tiếp dimethyl carbonate (DMC) từ CO₂ và methanol. Nguyên nhân chủ yếu là do sự khác biệt về bản chất tâm kim loại và đặc điểm cấu trúc của hai loại khung MOF này. UiO-66 được cấu tạo từ cụm kim loại Zr₆O₄(OH)₄, trong đó Zr(IV) đóng vai trò là các tâm axit Lewis mạnh, có khả năng hoạt hóa phân tử CO₂ và methanol thông qua quá trình hấp phụ và tương tác điện tử. Ngoài ra, các khuyết tật cấu trúc (như thiếu liên kết BDC hoặc nhóm OH cầu nối) thường xuất hiện trong UiO-66 có thể tạo ra các vị trí không bão hòa phối trí (CUS – coordinatively unsaturated sites), từ đó gia tăng số lượng tâm hoạt động có khả năng xúc tác cho phản ứng [29]. Mặt khác, mặc dù MIL-101(Cr) có diện tích bề mặt lớn và hệ thống mao quản rộng, nhưng tâm kim loại Cr(III) có tính axit yếu hơn Zr(IV), khả năng hoạt hóa các phân tử tham gia phản ứng kém hiệu quả hơn. Bên cạnh đó, kích thước mao quản quá lớn của MIL-101 có thể làm giảm hiệu quả định hướng tiếp xúc giữa các phân tử phản ứng và tâm hoạt động, dẫn đến hiệu suất phản ứng thấp khi không có pha kim loại hỗ trợ [28],[30]. Như vậy, UiO-66 thể hiện hoạt tính nội tại tốt hơn MIL-101(Cr) trong điều kiện không sử dụng kim loại xúc tác, nhờ sự kết hợp giữa tính axit mạnh của tâm Zr, độ bền khung xốp và sự hiện diện của các vị trí hoạt động do khuyết tật.
Khi đưa kim loại Cu, Ni lên hai chất mang MIL – 101 và UiO – 66, kết quả thực nghiệm cho thấy MIL – 101 có độ chuyển hóa và độ chọn lọc cao hơn rất nhiều so với UiO – 66. Bởi vì, trên MIL-101, Cu và Ni được phân tán rất tốt, tạo ra các hạt nano kim loại nhỏ và đồng đều với diện tích bề mặt hoạt động lớn, thì nó sẽ hiệu quả hơn. Ngược lại, trên UiO-66, các kim loại này có xu hướng kết tụ lại thành các hạt lớn hơn (sintering), làm giảm số lượng vị trí hoạt động và hiệu suất xúc tác. Một yếu tố quan trọng lý giải điều này là sự khác biệt của hai nút kim loại trong vật liệu MIL – 101 và UiO – 66. Trong nghiên cứu của Jong-San Lee và và các cộng sự [63] chỉ ra rằng các nút kim loại Cr3+ trong MIL-101 có thể hoạt động hiệp đồng với các kim loại Cu và Ni được đưa vào. Cr3+ có thể hoạt hóa CO2 hoặc methanol, tạo điều kiện thuận lợi cho các phản ứng tiếp theo trên các vị trí Cu/Ni. Điều này tạo ra một "mạng lưới" các tâm hoạt động. Trong trường hợp của UiO-66, các vị trí axit Lewis mạnh của Zr4+ đã có sẵn. Khi đưa Cu và Ni vào, có thể xảy ra sự cạnh tranh hoặc che chắn các vị trí hoạt động, hoặc các vị trí Zr4+ này có thể không phù hợp để tạo ra tương tác hiệp đồng với Cu/Ni theo cách tối ưu cho phản ứng DMC, thậm chí có thể gây ra hiệu ứng bất lợi. Ngoài ra việc đưa kim loại vào MOF có thể làm thay đổi cấu trúc mao quản, diện tích bề mặt và thể tích mao quản. Quá trình này làm giảm đáng kể diện tích bề mặt hoặc gây tắc nghẽn mao quản trong UiO-66 như nghiên cứu của Yang và và các cộng sự [64] đã chỉ ra điều đó có thể cản trở sự khuếch tán của các chất phản ứng và sản phẩm, dẫn đến hiệu suất thấp. MIL-101 với các lồng lớn hơn có thể có khả năng "chứa" các hạt kim loại tốt hơn mà không làm giảm đáng kể khả năng khuếch tán.
Dựa trên các phân tích trên, xúc tác CuNi/MIL là lựa chọn tối ưu cho phản ứng chuyển hóa trực tiếp DMC từ CO2 và CH3OH. Lý do là vì nó đạt được cả độ chuyển hóa cao nhất và độ chọn lọc sản phẩm DMC vượt trội nhất trong số các xúc tác được thử nghiệm. 

 
Hình 3.23 Kết quả thử hoạt tính các xúc tác cho phản ứng chuyển hóa trực tiếp DMC từ CO2 và Metanol
III.2 Dự đoán hướng phản ứng
III.2.1 Sự xuất hiện các sản phẩm phụ 
Khi phân tích sản phẩm lỏng thu được bằng phương pháp sắc kí khí phối phổ GC – MS. Kết quả là ngoài các peak tại thời gian lưu 1.81, 1.87, 1.93 là các peak của chất methanol và peak tại thời gian lưu 2.7 là của DMC thì có thêm hai peak có diện tích lớn tại thời gian lưu 2.2 và 5.1. Phân tích khối phổ MS của hai peak trên thấy rằng. Tại thời gian lưu 2.2 là chất dimethoxymethane (DMM) và tại thời gian lưu 5.1 là chất trimethoxymethane (TMM). 
Phân tích phổ khối của sản phẩm tại thời gian lưu RT = 2.20 từ mẫu xúc tác UiO-66 (hình 3.24) cho thấy các đỉnh ion đặc trưng tại m/z = 43.1 (base peak), 29.1, 38.1, 47.1 và 74.1. Khi so sánh với phổ khối tham khảo của chất ethanol, 2-methoxy- (tên gọi khác: 2-methoxyethanol, CH₃OCH₂CH₂OH) từ thư viện NIST [64], có thể thấy sự trùng khớp rõ rệt về vị trí các đỉnh chính.

Hình 3.24 Sắc kí đồ và MS tại thời gian lưu RT 2.20 (MS chuẩn của DMM trong box)
Cụ thể, cả hai phổ đều xuất hiện m/z = 43 (tương ứng với ion C₂H₅⁺ hoặc CH₃CO⁺) và m/z = 74 (ion phân tử M⁺ của 2-methoxyethanol). Ngoài ra, các đỉnh m/z = 29, 31, 38 và 47 đều đồng nhất giữa hai phổ. Dù base peak của phổ NIST nằm tại m/z = 45, trong khi phổ thực nghiệm lại là m/z = 43, sự khác biệt này có thể được giải thích do điều kiện ion hóa khác nhau giữa hệ thống thực nghiệm và dữ liệu chuẩn. Từ sự tương đồng về vị trí và cường độ tương đối của các ion phân mảnh, có thể kết luận rằng sản phẩm được phân tích có cùng cấu trúc với 2-methoxyethanol.
Hình 3.25: Sắc kí đồ và MS tại thời gian lưu RT 5.10 (MS chuẩn của DMM trong box)

Phổ khối thu được từ mẫu xúc tác UiO-66 (hình 3.25) cho thấy đỉnh phân tử tại m/z = 73.1 cùng các mảnh ion phụ tại m/z = 29, 31, 42, 44 và 47. Khi so sánh với phổ tham khảo từ thư viện NIST của chất trimethoxymethane (CH(OCH₃)₃) [65], nhận thấy sự trùng khớp rõ ràng về vị trí và dạng phân mảnh đặc trưng, đặc biệt là sự xuất hiện của ion CH₃O⁺ (m/z = 31) và các fragment tại m/z = 45, 47 và 59. Mặc dù base peak của phổ NIST nằm ở m/z = 75 (ion phân tử TMM), trong khi phổ thực nghiệm đạt cực đại tại m/z = 73.1, sự sai lệch nhỏ này có thể được giải thích bởi các điều kiện ion hóa khác nhau. Từ các dữ kiện trên, có thể kết luận rằng mẫu phân tích là trimethoxymethane, phù hợp với sản phẩm phụ thu được trong quá trình acetal hóa methanol.
Kết quả về độ chuyển hóa, độ chọn lọc DMC và các sản phụ như DMM và TMM khi sử dụng các xúc tác khác nhau trong quá trình làm thực nghiệm đồ án này được tính toán theo công thức (2.1), (2.2) và được tổng hợp ở bảng 3.2.
Bảng 3.2 Tổng hợp kết quả phản ứng
Loại xúc tác	Độ chuyển hóa Methanol 	Độ chọn lọc DMC	Độ chọn lọc dimethoxymethane (DMM)	Độ chọn lọc trimethoxymethane
(TMM)
MIL – 101	5.7%	2.11%	37.02%	46.84%
UiO – 66	9.23%	45.61%	13.11%	32.5%
4Cu-1Ni/MIL-101	39.05%	79.95%	0	6.89%
4Cu-1Ni/UiO - 66	1.91%	48.69%	3.14%	0
Có thể thấy rằng UiO – 66 thể hiện độ chuyển hóa và độ chọn lọc cao hơn hơn MIL – 101 (Cr) trong tổng hợp DMC trực tiếp. UiO – 66 cho độ chuyển hóa Methanol cao hơn (9.23% so với 5.7%) và đặc biệt là độ chọn lọc DMC cao hơn đáng kể (45.61% so với 2.11%). Điều này cho thấy UiO – 66 là một nền tảng xúc tác hiệu quả hơn cho phản ứng tạo DMC. Đối với MIL-101, độ chọn lọc DMC rất thấp (2.11%), trong khi đó sản phẩm phụ DMM và TMM lại chiếm tỷ lệ rất cao (37.02% DMM và 46.84% TMM). Điều này cho thấy MIL-101 thiên về các phản ứng Dehydro hóa hơn.
Việc đưa các kim loại chuyển tiếp Cu, Ni lên nền MIL – 101, kim loại Cu chiếm 4% và kim loại Ni chiếm 1% tổng khối lượng thì đã làm tăng đáng kể độ chuyển hóa Methanol (từ 5.7% lên 39.05%) và đặc biệt là độ chọn lọc DMC (từ 2.11% lên 79.95%). Điều này cho thấy sự phối hợp giữa Cu-Ni và MIL-101 là rất hiệu quả trong việc thúc đẩy phản ứng tạo DMC. Còn với xúc tác 4Cu-1Ni/UiO – 66, như đã giải thích trên phần II.1 là có thể do kích thước mao quản không phù hợp với kim loại Cu, Ni hoặc quá trình ứng dụng phương pháp DSM đã có những bước chưa phù hợp làm rửa trôi kim loại hoặc tụ kim loại trên bề mặt gây giảm diện tích bề mặt. Do vậy, độ chuyển hóa Methanol khi sử dụng xúc tác 4Cu-1Ni/UiO – 66 giảm rất nhiều (9.23% so với 1.91%). Do vậy cần tiếp tục nghiên cứu phương pháp tổng hợp xúc tác Cu-Ni/UiO-66 để phù hợp với phản ứng tổng hợp DMC hoặc có thể chọn hướng khác phù hợp hơn,
II.2.2 Dự đoán hướng phản ứng
Nghiên cứu của Jia Ren và các cộng sự [66] đã đưa ra cơ chế phản ứng dehydro hóa Methanol ở pha lỏng. Shinoda và các cộng sự [67] đã nghiên cứu hiệu suất của xúc tác Cu-ZnO/SiO₂ trong phản ứng khử hydro methanol ở pha lỏng. MF (methyl formate) là sản phẩm chính với độ chọn lọc gần như 100% khi xúc tác được nung trong không khí. Trong khi đó, khi xúc tác được nung trong khí N₂, sản phẩm chính lại là DMM (dimethoxymethane).

Hình 3.26 Cơ chế phản ứng dehydro hóa Methanol [50]
Kết quả từ phân tích XRD và XPS cho thấy, xúc tác nung trong N₂ tạo ra các pha Cu⁰ và Cu⁺, trong khi xúc tác nung trong không khí chỉ tồn tại dạng Cu²⁺. Các xúc tác được nung trong N₂ cho hiệu suất xúc tác tốt hơn, có thể là do khả năng hấp phụ formaldehyde (FA) yếu hơn trên Cu⁺. Do đó, FA trung gian dễ dàng tách khỏi Cu⁺ và bị methanol giữ lại trong pha lỏng, sau đó phản ứng với methanol để tạo DMM. Nghiên cứu này góp phần củng cố tính chính xác của cơ chế phản ứng dehydro hóa methanol do Jia Ren và các cộng sự đưa ra
Dựa vào các nghiên cứu đã được công bố trước đây và kết quả thực nghiệm. Hướng phản ứng chuyển hóa trực tiếp DMC từ CO2 và Methanol được dự đoán như sau:
Hình 3.27 Dự đoán hướng phản ứng chuyển hóa trực tiếp DMC từ CO2 và Methanol

Phản ứng chuyển hóa methanol trong pha lỏng sử dung các hệ xúc tác MIL-101 và UiO – 66; 4Cu–1Ni/MIL-101 và UiO - 66 cho thấy những hướng đi phản ứng khác nhau rõ rệt, phản ánh sự khác biệt về bản chất xúc tác và tâm hoạt động của từng hệ. Trên xúc tác MIL-101(Cr) , quá trình phản ứng thiên về phản ứng dehydro hóa methanol, tạo ra formaldehyde (HCHO) làm trung gian. Sau đó, formaldehyde tiếp tục tham gia phản ứng acetal hóa với methanol, lần lượt tạo ra dimethoxymethane (DMM) và trimethoxymethane (TMM). Điều này được giải thích bởi tính acid Lewis vừa phải của các tâm Cr³⁺ trong MIL-101, kết hợp với kích thước mao quản lớn tạo điều kiện thuận lợi cho sự khuếch tán và phản ứng của các phân tử trung gian và sản phẩm lớn hơn. Như vậy, sơ đồ phản ứng thể hiện chính xác chuỗi phản ứng: CH₃OH → HCHO → DMM → TMM, phản ánh cơ chế hoạt động chủ yếu của MIL-101 trong điều kiện phản ứng pha lỏng.
Ngược lại, khi sử dụng hệ 4Cu–1Ni/MIL-101, phản ứng không còn ưu tiên theo hướng phản ứng dehydro hóa tạo DMM và TMM mà được định hướng rõ ràng sang tổng hợp dimethyl carbonate (DMC). Các hạt nano Cu⁰ và Ni⁰ được hình thành trong quá trình hoàn nguyên xúc tác đóng vai trò xúc tác khử hydro methanol, tạo thành methoxide hoặc formate – những chất có hoạt tính nucleophile cao. Các sản phẩm trung gian này dễ dàng phản ứng với CO₂ đã được hoạt hóa tại các tâm acid Lewis trong MIL-101 (hoặc tại các cặp acid–bazơ mới hình thành do tương tác kim loại–chất mang), dẫn đến sự hình thành DMC. Đồng thời, việc ức chế hoàn toàn DMM và giảm mạnh TMM cho thấy rằng HCHO không còn bị giữ lại trong hệ, mà nhanh chóng bị chuyển hóa theo con đường carbonyl hóa CO₂. Sự hạn chế tạo thành sản phẩm phụ DMM và TMM này cho thấy các tâm xúc tác Cu-Ni được phân tán tốt đã làm thay đổi hướng đi cơ chế phản ứng, định hướng ưu tiên theo con đường tổng hợp DMC.
Như vậy, cùng một sơ đồ phản ứng, nhưng hai hệ xúc tác MIL-101 và 4Cu–1Ni/MIL-101 thể hiện hai hướng đi khác nhau: một là acetal hóa qua HCHO (trên MIL-101), hai là carbonyl hóa CO₂ tạo DMC (trên 4Cu–1Ni/MIL-101), tương ứng với sự thay đổi cấu trúc và loại tâm hoạt động của xúc tác. Phân tích này cũng phù hợp với các nghiên cứu trước đó về vai trò của Cu⁰/Cu⁺ trong xúc tác khử methanol và về sự ảnh hưởng của tương tác kim loại–MOF đến định hướng phản ứng
Trên xúc tác UiO-66, cơ chế phản ứng chủ yếu được định hướng theo nhánh carbonyl hóa tạo DMC. Các cụm Zr₆ trong UiO-66 đóng vai trò như các tâm acid Lewis mạnh, có khả năng đồng thời hoạt hóa CO₂ và methanol – đây là yếu tố then chốt để xúc tiến phản ứng tạo liên kết C–O trong phân tử DMC. Các vị trí khuyết tật phối trí (CUS) trên UiO-66 cũng góp phần quan trọng trong việc hấp phụ đồng thời hai phân tử phản ứng. Nhờ vậy, UiO-66 cho độ chọn lọc DMC vượt trội so với MIL-101 trong các điều kiện phản ứng tương tự. Mặc dù phản ứng dehydro hóa methanol có thể xảy ra, nhưng trong điều kiện xúc tác không chứa kim loại khử, lượng formaldehyde tạo thành là thấp, dẫn đến sản phẩm DMM và TMM tạo thành thấp hơn so với MIL - 101. Khẳng định này phù hợp với các nghiên cứu đã được đưa ra [65],[66],[67]. Ngoài ra, xúc tác 4Cu-1Ni/UiO – 66 được nhận định là chưa tổng hợp thành công nên không thể đưa ra khẳng định nào
KẾT LUẬN
	Đồ án đã tổng hợp thành công vật liệu khung hữu cơ kim loại UiO - 66 bằng phương pháp thủy nhiệt và nghiên cứu ảnh hưởng của thời gian, tỷ lệ muối, muối tiền chất và modulator đến sự hình thành UiO - 66 sử dụng các phương pháp phân tích đặc trưng: XRD, SEM, FTIR, BET, TGA. Vật liệu UiO - 66 thu được có độ tinh thể cao, bề mặt riêng lớn lên đến 2093 m2/g, thể tích mao quản 2.6 cm3/g.
	Đồ án đưa thành công lưỡng kim Cu, Ni lên chất mang MIL – 101 bằng phương pháp dung môi kép với tổng khối lượng kim loại/ chất mang là 5% và tỉ lệ khối lượng Cu:Ni = 4:1 sử dụng các phương pháp phân tích đặc trưng XRD, EDS, FTIR, BET, TGA. 
	Sử dụng phương pháp dung môi kép đưa lưỡng kim Cu, Ni lên chất mang UiO – 66 sử dụng các phương pháp phân tích đặc trưng XRD, EDS và FTIR.
	Thực hiện phản ứng chuyển hóa trực tiếp DMC từ CO2 và Methanol ở điều kiện áp suất 2.5 Mpa, nhiệt độ 120oC và 2.5h với các hệ xúc tác UiO – 66, MIL – 101, 4Cu-1Ni/MIL – 101 và 4Cu-1Ni/UiO -66. Kết quả cho thấy xúc tác Cu-Ni/MIL-101 phù hợp hơn đối với phản ứng này.
	Tiến hành phân tích sản phẩm lỏng thu được bằng sắc kí khí phổi phổ GCMS, tính toán độ chuyển hóa Methanol, độ chọn lọc DMC và các sản phẩm phụ DMM và TMM. Từ đó, đưa ra dự đoán hướng phản ứng và định hướng ứng dụng cho các hệ xúc tác trên. 

Đề xuất, kiến nghị:
	Nghiên cứu sử dụng phương pháp ngâm tẩm đưa kim loại Cu, Ni lên chất mang UiO – 66.
	Nghiên cứu khả năng tái sử dung của các xúc tác MIL-101, UiO – 66, 4Cu-1Ni/MIL – 101 và UiO 66 qua các phản ứng.
	Nghiên cứu điều kiện tối ưu cho hai hướng phản ứng tạo DMC và tạo DMM.




TÀI LIỆU THAM KHẢO
 [1]  Tamboli, Ashif H.; Chaugule, Avinash A.; Kim, Hern. Catalytic developments in the direct dimethyl carbonate synthesis from carbon dioxide and methanol. Chemical Engineering Journal, 323 (2017) 530–544. 
[2]    Zhang, Meng; Xu, Yonghang; Williams, Brandon L.; Xiao, Min; Wang, Shuanjin; Han, Dongmei; Sun, Luyi; Meng, Yuezhong. Catalytic materials for direct synthesis of dimethyl carbonate (DMC) from CO2. Journal of Cleaner Production, 279 (2021) 123344.
[3]    Honda, M., Sonehara, S., Yasuda, H., Nakagawa, Y., & Tomishige, K. Heterogeneous CeO₂ catalyst for the one-pot synthesis of organic carbamates from amines, CO₂ and alcohols. Green Chemistry, 134 (2011) 340–347.
[4]    Aresta, M., & Galatola, M. Life cycle analysis applied to the assessment of the environmental impact of alternative synthetic processes. The dimethylcarbonate case: Part 1. Journal of Cleaner Production, 7(2) (1999) 181–193. 
[5]   Wang, J. Q., Sun, J., Cheng, W. G., Shi, C., Dong, K., Zhang, X. P., & Zhang, S. J. Synthesis of dimethyl carbonate catalyzed by carboxylic functionalized imidazolium salt via transesterification reaction. Catalysis Science & Technology, 2(3) (2012) 600–605.
[6]    Jing, F., Tan, H., & Lu, Y. Review on the synthesis of dimethyl carbonate [China Patent] (2017) CN106844557A. 
[7]    Dharman, M. M., Ju, H. Y., Shim, H. L., Lee, M. K., Kim, K. H., & Park, D. W. Significant influence of microwave dielectric heating on ionic liquid catalyzed transesterification of ethylene carbonate with methanol. Journal of Molecular Catalysis A: Chemical, 304(1–2) (2009) 96–101.
[8]    Yamamoto, Y., Matsuzaki, T., Tanaka, S., Nishihira, K., Ohdan, K., Nakamura, A., & Okamoto, Y. Catalysis and characterization of Pd/NaY for dimethyl carbonate synthesis from methyl nitrite and CO. Journal of the Chemical Society, Faraday Transactions, 93(22) (1997) 4031–4036. 
[9]    Keller, N., Rebmann, G., & Keller, V. Catalysts, mechanisms and industrial processes for the dimethyl carbonate synthesis. Journal of Molecular Catalysis A: Chemical, 317(1–2) (2010) 1–18.
[10] Hoffman, W. A. A convenient preparation of carbonates from alcohols and carbon dioxide. Journal of Organometallic Chemistry, 233(1) (1982) C33–C36.
[11] J.R. O’Neil, Oxygen isotope fractionation in divalent metal carbonates, J. Chem. Phys. 51 (1969) 5547.
[12] S.T. Hong, H.S. Park, J.S. Lim, Y.-W. Lee, M. Anpo, J.-D. Kim, Synthesis of dimethyl carbonate from methanol and supercritical carbon dioxide, Res. Chem. Intermed. 32 (2006) 737–747.
[13] S. Fujita, B.M. Bhanage, M. Arai, Y. Ikushima, Synthesis of dimethyl carbonate from carbon dioxide and methanol in the presence of methyl iodide and base catalysts under mild conditions: effect of reaction conditions and reaction mechanism, Green Chem. 3 (2001) 87–91.
[14] S. Fang, K. Fujimoto, Direct synthesis of dimethyl carbonate from carbon dioxide and methanol catalyzed by base, Appl. Catal. A Gen. 142 (1996), 
[15] Q. Cai, C. Jin, B. Lu, H. Tangbo, Y. Shan, Synthesis of dimethyl carbonate from methanol and carbon dioxide using potassium methoxide as catalyst under mild conditions, Catal. Lett. 103 (2005) 225–228.
[16] K. Tomishige, T. Sakaihori, Y. Ikeda, K. Fujimoto, Catal. Lett. 58 (1999) 225– 229.
[18] K.W. La, I.K. Song, Direct synthesis of dimethyl carbonate from CH3OH and CO2 by H3PW12O40/CexTi1-xO2 catalyst, React. Kinet. Catal. Lett. 89 (2006) 303–309.
[17] Dhakshinamoorthy, A., Alvaro, M., & Garcia, H. Metal–organic frameworks as heterogeneous catalysts for the selective incorporation of CO₂ into organic substrates. Chemical Communications, 48(92) (2012) 11275–11288.
[20] Sun, Q., Dai, Z., Meng, X., & Xiao, F. S.Porous polymer catalysts with hierarchical structures. Chemical Society Reviews, 44(16) (2015) 6018–6034.
[21]Trần Văn Nham, Nguyễn Thạc Sửu, and Nguyễn Văn Tuế, Hóa lí tập II. Nxb Giáo dục, 1998.
[22]	Lê Văn Cát, Hấp phụ và trao đổi ion trong kĩ thuật xử lí nước và nước thải. Hà Nội: Nxb Thống kê, 2002.
[23]	T. Zhao, S.-H. Li, L. Shen, Y. Wang, and X.-Y. Yang, “The sized controlled synthesis of MIL-101(Cr) with enhanced CO2 adsorption property,” Inorganic Chemistry Communications, 96 (2018) 47–51.
[24]	S. Bhattacharjee, C. Chen, and W.-S. Ahn, “Chromium terephthalate metal–organic framework MIL-101: synthesis, functionalization, and applications for adsorption and catalysis,” 4.94 (2014) 52500–52525.
[25]	Y.-R. Lee, J. Kim, and W.-S. Ahn, “Synthesis of metal-organic frameworks: A mini review,” Korean J. Chem. Eng. 30 (2013) 1667–1680.
[26]	P. D. Du , “Metal-Organic Framework MIL-101: Synthesis and Photocatalytic Degradation of Remazol Black B Dye,” Journal of Nanomaterials 7 (2019) 1–15.
[27]	S. Khan , “Synthesis, modifications and applications of MILs Metal-organic frameworks for environmental remediation: The cutting-edge review,” Science of The Total Environment 810 (2022) 152279.
[28]	S. H. Jhung, J. ‐H. Lee, J. W. Yoon, C. Serre, G. Férey, and J. ‐S. Chang, “Microwave Synthesis of Chromium Terephthalate MIL‐101 and Its Benzene Sorption Ability,” Advanced Materials 19 (2007) 121–124.
[29]	N. Maksimchuk , “Heterogeneous selective oxidation catalysts based on coordination polymer MIL-101 and transition metal-substituted polyoxometalates,” Journal of Catalysis, 257 (2008) 315–323. 
[30]	M. Y. Zorainy, M. Gar Alalm, S. Kaliaguine, and D. C. Boffito, “Revisiting the MIL-101 metal–organic framework: design, synthesis, modifications, advances, and recent applications,” J. Mater. Chem. A, 39 (2021) 22159–22217.
[31]	F. Tan , “Facile synthesis of size-controlled MIL-100(Fe) with excellent adsorption capacity for methylene blue,” Chemical Engineering Journal, 281 (2015) 360–367.
[32]	G. Férey , “A Chromium Terephthalate-Based Solid with Unusually Large Pore Volumes and Surface Area,” Science 309 (2005)  2040–2042
[33]	Lan Đ. T. Q., “NGHIÊN CỨU TỔNG HỢP VÀ ỨNG DỤNG CỦA MỘT SỐ VẬT LIỆU KHUNG KIM LOẠI-HỮU CƠ”.
[34]	B. Yuan, X. Wang, X. Zhou, J. Xiao, and Z. Li, “Novel room-temperature synthesis of MIL-100(Fe) and its excellent adsorption performances for separation of light hydrocarbons,” Chemical Engineering Journal, 355 (2019) 679–686.
[35]	I. Thomas-Hillman, A. Laybourn, C. Dodds, and S. W. Kingman, “Realising the environmental benefits of metal–organic frameworks: recent advances in microwave synthesis,” J. Mater. Chem. A, 6 (2018) 11564–11581.
[36]	J. Kim, Y.-R. Lee, and W.-S. Ahn, “Dry-gel conversion synthesis of Cr-MIL-101 aided by grinding: high surface area and high yield synthesis with minimum purification,” Chem. Commun., 49 (2013) 7647
[37]	S. Pourebrahimi and M. Kazemeini, “A kinetic study of facile fabrication of MIL-101(Cr) metal-organic framework: Effect of synthetic method,” Inorganica Chimica Acta, 471 (2018) 513–520
[38]	K. Leng, Y. Sun, X. Li, S. Sun, and W. Xu, “Rapid Synthesis of Metal–Organic Frameworks MIL-101(Cr) Without the Addition of Solvent and Hydrofluoric Acid,” Crystal Growth & Design, 16 (2016) 1168–1171. 
[39]	Winarta, J., Shan, B., McIntyre, S. M., Ye, L., Wang, C., Liu, J., & Mu, B. A decade of UiO-66 research: A historic review of dynamic structure, synthesis mechanisms, and characterization techniques of an archetypal metal–organic framework. Crystal Growth & Design, 20 (2020) 1347–1362.
[40]	Wang, Y. L., Zhang, S., Zhao, Y. F., Bedia, J., Rodriguez, J. J., & Belver, C. UiO-66-based metal organic frameworks for the photodegradation of acetaminophen under simulated solar irradiation. Journal of Environmental Chemical Engineering, 9 (2021) 106087. 
[41] An, B., Zhang, J., Cheng, K., Ji, P., Wang, C., & Lin, W. (n.d.). Supporting information for: Confinement of ultrasmall Cu/ZnOx nanoparticles in metal-organic frameworks for selective methanol synthesis from catalytic hydrogenation of CO₂. Collaborative Innovation Center of Chemistry for Energy Materials, Xiamen University 139 (2017) 3834 - 3840
[42] Ceballos, M., Cedrún-Morales, M., Rodríguez-Pérez, M., Funes-Hernando, S., Vila-Fungueiriño, J. M., Zampini, G., Navarro Poupard, M. F., Polo, E., del Pino, P., & Pelaz, B. High-yield halide-assisted synthesis of metal–organic framework UiO-based nanocarriers. Nanoscale, 14 (2022) 6789–6801.
[43] Rogge, S. M. J., Bavykina, A., Hajek, J., Garcia, H., Olivos-Suarez, A. I., Sepúlveda-Escribano, A., Vimont, A., Clet, G., Bazin, P., Kapteijn, F., Daturi, M., Ramos-Fernandez, E. V., Llabrés i Xamena, F. X., Van Speybroeck, V., & Gascon, J. (2017). Metal–organic and covalent organic frameworks as single-site catalysts. Chemical Society Reviews, 46 (2017) 3134–3184. 
[44] Schaate, A., Roy, P., Godt, A., Lippke, J., Waltz, F., Wiebcke, M., & Behrens, P. Modulated synthesis of Zr-based metal–organic frameworks: From nano to single crystals. Chemistry – A European Journal, 17 (2011) 6643–6651.
[45] Zhang, X., Liao, Y., Xiang, S., Zhang, J., Ding, Y., Chen, B., & Zhang, Z.
Hollow structured metal–organic frameworks via a double-solvent approach for platinum nanoparticles encapsulation and enhanced catalytic performance. Chemical Communications, 51 (2015) 17672–17675.
[46] Cavka, J. H., Jakobsen, S., Olsbye, U., Guillou, N., Lamberti, C., Bordiga, S., & Lillerud, K. P. A new zirconium inorganic building brick forming metal organic frameworks with exceptional stability.
Journal of the American Chemical Society, 130 (2008) 13850–13851.
[47] Vermoortele, F., Ameloot, R., Vimont, A., Serre, C., & De Vos, D. E. An amino-modulated Zr-MOF as an acid–base catalyst for cross-aldol condensation. Chemical Communications, 49 (2013) 4906–4908.
[48] Schaate, A., Roy, P., Godt, A., Lippke, J., Waltz, F., Wiebcke, M., & Behrens, P. Modulated synthesis of Zr-based metal–organic frameworks: from nano to single crystals. Chemistry – A European Journal, 17 (2021) 6643–6651.
[49] Katz, M. J., Brown, Z. J., Colón, Y. J., Siu, P. W., Scheidt, K. A., Snurr, R. Q., Hupp, J. T., & Farha, O. K. A facile synthesis of UiO-66, UiO-67 and their derivatives. Chemical Communications, 49 (2013) 9449–9451.
[50] Ren, J., Xin, F., & Xu, Y. A review on direct synthesis of dimethoxymethane. Chinese Journal of Chemical Engineering, 50 (2022) 43–55.
[51]	G. Férey , “A Chromium Terephthalate-Based Solid with Unusually Large Pore Volumes and Surface Area,” Science, 309 (2005) 2040–2042. 
[52]	Lan Đ. T. Q., “NGHIÊN CỨU TỔNG HỢP VÀ ỨNG DỤNG CỦA MỘT SỐ VẬT LIỆU KHUNG KIM LOẠI-HỮU CƠ”.
[53] Loiseau, T., Serre, C., Huguenard, C., Fink, G., Taulelle, F., Henry, M., Bataille, T., & Férey, G A rationale for the large breathing of the porous aluminum terephthalate (MIL 53) upon hydration. Chemistry – A European Journal, 10 (2004) 1373–1382.
[54]	B. Yuan, X. Wang, X. Zhou, J. Xiao, and Z. Li, “Novel room-temperature synthesis of MIL-100(Fe) and its excellent adsorption performances for separation of light hydrocarbons,” Chemical Engineering Journal, 355 (2019) 679–686.
[55]	I. Thomas-Hillman, A. Laybourn, C. Dodds, and S. W. Kingman, “Realising the environmental benefits of metal–organic frameworks: recent advances in microwave synthesis,” J. Mater. Chem. A, 6 (2018) 11564–11581.
[56]	J. Kim, Y.-R. Lee, and W.-S. Ahn, “Dry-gel conversion synthesis of Cr-MIL-101 aided by grinding: high surface area and high yield synthesis with minimum purification,” Chem. Commun, 49 (2013) 7647. 
[57] Zhang, J., Wang, L., Li, Y., & Zhang, C. One-step synthesis of Cu nanoparticles embedded in UiO-66 by double solvent method for hydrogenation of furfural to furfuryl alcohol. Microporous and Mesoporous Materials, 253 (2017) 147–154.
[58]	Liang, K., Ricco, R., Doherty, C. M., Styles, M. J., Bell, S., Kirby, N., Mudie, S., Haylock, D., Hill, A. J., & Doonan, C. J. Biomimetic mineralization of metal–organic frameworks as protective coatings for biomacromolecules. Nature Communications, 6 (2015) 7240
[59]	Choi, J., & Hong, S. Pd nanoparticles embedded in UiO-66 for hydrogen storage and catalytic hydrogenation reactions: A case of pore size vs. particle size. Catalysis Today, 324 (2019) 15–22.
[60] Yang, L., Duan, Y., Li, J., Zhang, L., & Xia, Q. Controlled loading of bimetallic Cu/ZnOx nanoparticles on UiO-66 using double solvent method for CO₂ hydrogenation to methanol. Applied Surface Science, 507 (2020) 145078.
[61] Zorainy, M. Y., El-Kemary, M., Abou El-Reash, Y. G., Hassan, H. M. A., & Ibrahim, M. A. Revisiting the MIL-101 metal–organic framework: Design, synthesis, modifications, advances, and recent applications. Journal of Materials Chemistry A, 9(34) (2021) 18658–18692
[62] Zou, M., Dong, M., & Zhao, T. Advances in metal–organic frameworks MIL-101(Cr). International Journal of Molecular Sciences, 23(9) (2022) 5002.
[63] Zhang, Z., Shen, Y., Zhang, A., Zhai, Y., Wang, Z., Jiang, K., & Wang, H. Preparation of imidazole ligand zirconium-based UiO-66 and its application in the direct synthesis of dimethyl carbonate from CO2 and methanol. Journal of CO2 Utilization, 98 (2025) 103148.
[64] https://webbook.nist.gov/cgi/cbook.cgi?ID=109-86-4.
[65] https://webbook.nist.gov/cgi/cbook.cgi?ID=C149735&Units=SI.
[66] Ren, J., Zhao, Y., Chen, H., Zhou, Y., & Sun, W. (2022).Mechanism study on methanol dehydrogenation to dimethoxymethane over Cu-based catalysts. Chinese Journal of Chemical Engineering, 50 (2022) 43–55.
[67] Yang, L. C., Ishida, T., Yamakawa, T., & Shinoda, S. Mechanistic study on dehydrogenation of methanol with [RuCl₂(PR₃)₃]-type catalyst in homogeneous solutions. Journal of Molecular Catalysis A: Chemical, 108(2) (1996) 87–93.

